1. आपात्काल मे धेेैर्य , अभ्युदय मे क्षमा , सदन मे वाक्पटुता , युद्ध के समय बहादुरी , यशमे अभिरूचि , ज्ञान का व्यसन ये सब चीजे महापुरूषोंमे नैसर्गिक रूपसे पायी जाती हैं ।


2. इसी वजह से मिठाई की जगह पर लोगों ने उपहार देने के लिए ड्राई फ्रूट्स और चौकलेट का प्रयोग करना शुरू किया. 


3. कहने की जरूरत नहीं कि मुकेश चौरसिया मीडियाखबर डॉट कॉम नाम के एक पोर्टल का सहयोगी है और मीडियाखबर नामक पोर्टल का मालिक है पुष्‍कर पुष्‍प। 


4. अभिनेत्री सोहा अली खान से उनकी मां अभिनेत्री शर्मिला टैगोर खासी नाराज़ हैं.


5. यह आरोप उनपर अंपायर जॉन वार्ड तथा शॉन क्रेग ने लगाए थे।


6. उत्तराखंड में चुनाव से पहले नये जिले की चर्चा पर मुख्यमंत्री हरीश रावत ने विराम लगा दिया है.


7. संविधान में कहीं नहीं लिखा है कि मुस्लिम हिन्दू से ऊपर होने चाहिए.


8. आरोप यह भी. . . विवि के ऊपर लगा तिरंगा हटाया


9. इसी थ्योरी से प्रेरित होकर अमेरिका की विद्वान लिबरल जमात ने ‘स्विंग’ राज्यों में पुन: मतगणना की मांग के अभियान के समर्थन में 9.5 मिलियन डालर का चंदा दे दिया.


10. चेहरा खिंचा-खिंचा भी नहीं लगता, तो हमें इसकी ज़रूरत महसूस भी नहीं होती।


11. नेपाली काँग्रेस ने जो वादा किया है वह दृढ है । 


12. जहां बैठा था वहां से केवल आठ हाथ दूर दो कठफोड़वे थे।


13. लोकसभा में कांग्रेस नेता मलिक्कार्जुन खड़गे ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भारत के साथ वही करना चाहते हैं जो तानाशाह एडोल्फ हिटलर ने जर्मनी के साथ किया था. 


14. वहीं प्रबंधन समिति कुसुम चाचान कहतीं हैं कि मरीजों एवं उनके स्वजनों को निशुल्क भोजन कराकर सुख की अनुभूति होती है।


15. मैंने एक कुँवारी लड़की वाली ब्लू-फिल्म चालू कर दी.. जैसे ही फिल्म शुरू हुई लड़का-लड़की एक-दूसरे को चूमने लगे और मामी गौर से देखने लगीं।


16. वह आपदा जोखिम न्यूनीकरण (एनपीडीआरआर) के लिए राष्ट्रीय मंच के सदस्य थे।


17. इस गेम को एयर फोर्स के एयर चीफ मार्शल बी. एस. धनोआ ने अधिकारिक रूप से लॉन्च किया.


18. अगर सरकार कुछ मुद्दों को लेकर सुस्त रुख अख्तियार करती है तो भी बाजार पर बुरा प्रभाव पड़ सकता है।


19. इलाहाबाद हाइकोर्ट के पूर्व जज डीपी सिंह का कहना है कि उनके पूर्वजों ने 16वीं शताब्दी में मुगलों से युद्ध लड़ा था.


20. एक रुपये से लेकर 19 रुपये तक के चैनलों की सूची वेबसाइट पर है।


21. वहीं निफ्टी 32 अंकों की तेजी के साथ 9797 के स्तर पर कारोबार कर रहा है।


22. सरहदी जैसलमेर जिले की करीब 38 हजार वर्ग किमी राजस्व भूमि व कम आबादी होने के कारण विभिन्न योजनाओं को क्रियान्वित करने के लिए यहां अपार संभावनाएं है, लेकिन यहां ऐसी कई योजनाएं भी है, जो न केवल अनुत्पादक है, बल्कि विकास के लिहाज से भी बाधक बनी हुई है।


23. या हल्ल्यात जखमी झालेल्या तरूणीला उपचारासाठी खाजगी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहे.


24. महंत ने कहा कि अब इंतजार के अलावा कोई विकल्प भी नहीं है।


25. -12 बजे से 3 बजे तक चेतक ब्रिज से गोविंदपुरा की तरफ आने वाले वाहनों पर प्रतिबंध रहेगा|


