उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को अपनाया था और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से उत्तर दिया।
भीम ऐप और रुपे कार्ड के साथ हमारी यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम या यू. पी. आई. ने भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दिखाया है।
प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखना दुखद था।
दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
भारत में विदेशी निवेशक देशों में जर्मनी 7वें स्थान पर है।
योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को मिलाकर इस आधुनिक तेज गति वाले जीवन में शांति लाता है।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
अधिकांश शिकायतें खराब सेवा गुणवत्ता, संपर्क और लैंडलाइन कनेक्शन के काम न करने के मुद्दों से संबंधित हैं।
पूरे दिन प्रधानमंत्री ने असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड राज्यों की स्थिति पर अलग-अलग, विस्तृत समीक्षा बैठकें कीं।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में एक करोड़ घरों तक पाइप से प्राकृतिक गैस पहुँचाना भी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि "स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है" की भावना को सभी के बीच विकसित करने की आवश्यकता है।
इस निर्णय से भारत के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी अच्छा प्रदर्शन किया है।
निवेशक विकास और वृहत-आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
यह गृह मंत्री द्वारा आई. डी. 1. पर घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में जो बड़ी राशि बंद है, उसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता था।
प्रतिकूल स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता प्रदान की जा रही है।
125 करोड़ भारतीय नई आशा, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करने में बाकी दुनिया के साथ जुड़ेंगे।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद है।
ब्रिकस, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को छुएगी।
17. उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला।
हमने व्यक्तिगत रूप से आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद से लड़ने के लिए बहुत मेहनत की है।
इसलिए, शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक बड़े पैमाने पर त्वरित परिवहन प्रणाली आवश्यक है।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज प्रतिष्ठान गरीबों और आदिवासियों की बड़े पैमाने पर मदद करेंगे।
हाल के रुझानों से संकेत मिलता है कि हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई केंद्र पसंदीदा मध्यस्थता गंतव्यों के रूप में उभरे हैं।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इसने हमें एक प्रमुख मध्यस्थता क्षेत्राधिकार के रूप में उभरने का अवसर दिया है।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा होनी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्कृति वर्ष के रूप में मनाने का स्वागत किया।
आप भी सिर्फ एक ही खादी और हथकरघा की दुकान में इस विशाल बिक्री पर संतुष्टि की भावना से खुश होंगे।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि हमें, जनता को भी हमारे संरक्षक-संविधान-की हमसे अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए।
वैश्विक मछली उत्पादन में भारत का योगदान छह प्रतिशत से अधिक है।
मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम साझा करना चाहूंगा।
उन्होंने कहा कि इस तरह की नकली संसदें हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को आगे बढ़ाएंगी।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक वातावरण में मना रहे हैं।
प्रसूति अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
इसके अलावा, ये मील के पत्थर हाल के कुछ प्रमुख सुधारों से पहले ही हासिल कर लिए गए हैं।
उन्हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया था।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिलता है, वह अद्वितीय है।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है।
हमारा अतीत हमेशा सामंजस्यपूर्ण रूप से आपस में बुना हुआ रहा है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को हर साल 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य आश्वासन दिया जाएगा।
समिति ने भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और विमुद्रीकरण के माध्यम से सरकार को स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री की पहलों की सराहना की।
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा।
उन्होंने राज्य में जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं के लाभ के बारे में बताया।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता जमीनी स्तर पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण अपना ध्यान नहीं खोएंगे।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद का मुकाबला करने के लिए जे. डब्ल्यू. जी. की स्थापना से आतंकवादी हमलों से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी।
सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 20 लाख से अधिक फॉलोअर्स हैं।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक प्रत्येक बेघर व्यक्ति के पास घर सुनिश्चित करने के लिए काम तेजी से चल रहा है।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश के लिए उल्लेखनीय योगदान दिया है।
उन्होंने कहा कि आज जिन विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी क्षेत्र के लिए शुभ संकेत हैं।
इससे 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने चालक दल को उनके मिशन की सफलता के लिए बधाई दी।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयास का उल्लेख किया।
चल रहे पोषण माह (पोषण माह) का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति आई है, वह कम नहीं होनी चाहिए।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग द्वारा आयोजित एक उभरते बाजारों और विकासशील देशों की वार्ता में ब्रिकस भागीदारों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
मुझे इस मंच में उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को साझा करते हुए भी खुशी हो रही है।
आई. ई. एफ.-16 का विषय "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य" है।
उन्होंने कहा कि किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों के जीवन को आसान बनाने का लक्ष्य बना हुआ है।
इससे पहले आज मैंने कोलंबो से वाराणसी के लिए एयर इंडिया की सीधी उड़ानों की घोषणा की।
उन्होंने श्री इनामदार के "बिना संस्कार, नहीं सहकर" के मंत्र को दोहराया।
उन्होंने कहा कि बजट में इस आशय की कई घोषणाएं की गई हैं।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और "विश्व नेता" के रूप में वर्णित किया।
आज सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण का उपयोग कर रही है।
हमारे माता-पिता, आज भी, पढ़ाई और शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं।
आज राष्ट्रपति और मैंने विस्तृत चर्चा की है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हमें खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करना चाहिए।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री मोदी सटीक प्रौद्योगिकी (मल्टी लीफ कॉलिमेटर) के साथ पहला नया भाभाट्रोन राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
अभी दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में दुनिया की सभी सरकारों और सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
उन्होंने सड़कों और नमामी गंगे से संबंधित परियोजनाओं सहित विभिन्न अन्य परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिनका उद्घाटन किया गया था या जिनकी आधारशिला आज रखी गई थी।
वे इस बात पर सहमत हुए कि यह घटना क्षेत्र और उससे बाहर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
भारत में आवश्यकता का आकार और पैमाना निवेशकों के लिए पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं का अतिरिक्त लाभ देता है।
उसे सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ेगी।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियन औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए उत्तरदायी होंगे।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार की यात्रा करेंगे।
और उसके लिए भी आपको सख्त कदम उठाने होंगे।
यदि कोई परिवार स्वयं परिवार में किसी बच्चे का मनोबल गिराना जारी रखता है और यदि वह परिवार उम्मीद करता है कि बच्चे को इलाके में सम्मान दिया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
यह विशेष रूप से पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म छात्रों की जरूरतों को पूरा करेगा।
अगर हम रोजाना योग के आसन और सांस लेने के अभ्यास का अभ्यास करें तो हम अच्छी सेहत के साथ-साथ कई बीमारियों से भी खुद को बचा सकते हैं।
भारत ने तीन वर्षों में 42 स्थानों की छलांग लगाते हुए विश्व बैंक की व्यापार करने में आसानी रिपोर्ट 2018 में शीर्ष सौ में प्रवेश किया है।
साथियों, दुनिया के इस हिस्से में यह अपनी तरह का पहला सम्मेलन है।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
उन्होंने कहा कि घनिष्ठ और पारस्परिक रूप से लाभकारी भारत-मलेशिया संबंध साझा मूल्यों, हितों और जीवंत लोगों के बीच संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार जल्द ही ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य तक पहुंच जाएगी।
यह परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में सद्भाव लाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि केंद्र डॉ. अम्बेडकर की शिक्षाओं और दूरदर्शिता के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए खतरा बन गया है।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों को साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने के लिए भी कहा।
और, साइप्रस ने भी हमेशा अपनी गर्मजोशी और दोस्ती का साथ दिया है।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवाओं का उद्घाटन करेंगे।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना से भारत जल्द ही दक्षिण एशिया उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना करेंगे।
इससे हमारे अधिक से अधिक देशवासियों को हमारा राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
जन धन क्रांति गरीबों, दलितों और हाशिए पर पड़े लोगों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों के दौरान महत्वपूर्ण कार्य किया है।
राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रम्प की ओर से बधाई दी।
अंतिम छोर तक वितरण में सुधार करने के लिए, हम डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाकर शासन में सुधार कर रहे हैं।
आपसी सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह केवल एक औद्योगिक परिवर्तन नहीं है, बल्कि एक सामाजिक परिवर्तन है।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी, और जल्दी से परिणाम प्रदान करेगी।
मैं यहाँ कई बाल कनहिया देख सकता हूँ।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी को उनकी 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
और पिछला साल हमारे राजनयिक संबंधों का रजत जयंती वर्ष भी था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस भूमि के बहादुर शांति सैनिकों ने दुनिया भर में शांति और सौहार्द का संदेश दिया है।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए खुद को समर्पित कर दिया था।
अन्यथा, उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
दो दिन बाद हम आदरणीय बापू की जयंती के साथ-साथ शास्त्री जी की जयंती भी मनाएंगे।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
यह आप लोगों के लिए भी एक दुर्लभ अवसर है।
इसके पहले ही अच्छे परिणाम सामने आ चुके हैं।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्प लाइन की क्षमता में 4 गुना वृद्धि की गई है।
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके साथ लगातार संपर्क में रहेगा।
61. हमारा संकल्प आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त ऐसे भारत का निर्माण करना है।
मुझे इसमें निवेशकों के लिए अपार संभावनाएं दिखाई देती हैं।
हमारे देश में सेना और सुरक्षा बलों के लिए जन्मजात सम्मान है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपने शासकों को भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए कहने का आह्वान किया।
परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
नरेंद्र मोदी ने बातचीत के दौरान कहा कि सभी राज्यों में दीनदयाल अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन शुरू किया गया है।
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक बदलाव लाती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़ी जातियों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक, महाराष्ट्र ने पहले ही इस दिशा में अपनी एक योजना अपना ली है।
आगे पढ़ने पर मुझे पता चला कि कैसे हमारे युवा प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन को बदलने के प्रयास करते हैं।
इसमें टिप्पणी के साथ-साथ भगवद् गीता के मूल छंद भी होंगे।
प्रधानमंत्री मोदी की जर्मनी की यह दूसरी द्वीपक्षीय यात्रा है।
भाइयों और बहनों, किसानों को उनकी उपज का उचित मूल्य मिले, यह सुनिश्चित करने के लिए इस साल के बजट में एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
प्रधानमंत्री कोस्टा स्वयं फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
समुद्र तट से लेकर पहाड़ों तक, लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एम. एस. पी. लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
यह समझौता ज्ञापन भारत और कनाडा के अनुसंधान और विकास और शैक्षणिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक तंत्र और सहायता प्रदान करेगा।
प्रत्येक तीन जिलों के लिए एक नया मेडिकल कॉलेज स्थापित किया जाएगा।
वास्तव में, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरा व्यक्तिगत जुड़ाव अब लगभग एक दशक पुराना हो गया है।
वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
मैं हाल ही में नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन्नति मेले में गया था।
इनमें शामिल हैंः
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मानित किया जाता है।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा काले धन के खिलाफ और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों को कानून के दायरे में लाने के लिए किए गए विमुद्रीकरण सहित विभिन्न कदमों का वर्णन किया।
कारण-सूची से लेकर केस-लॉ तक, वकील का पुस्तकालय अब आपके मोबाइल फोन पर सिर्फ एक क्लिक की दूरी पर है।
जापान प्लस के तंत्र ने भी हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में मदद की है।
उन्होंने एनआरआई समुदाय से भारत दर्शन के लिए हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रेरित करने की भी अपील की।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
आई. एम. एफ., विश्व बैंक और ए. डी. बी. जैसी सभी प्रमुख एजेंसियां निकट भविष्य में भारत के 7 से 8 प्रतिशत की दर से बढ़ने का अनुमान लगा रही हैं।
युवा मामलों पर सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा नीति-निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारियों का आदान-प्रदान शामिल है।
पोर्ट ब्लेयर में, उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर माल्यार्पण किया और सेलुलर जेल का दौरा किया।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. जैसे प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडीज जैसी एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा में विश्वास व्यक्त किया है।
26 द्वीपों को समग्र विकास के लिए सूचीबद्ध किया गया है।
और, 2016 में यूरो क्षेत्र में उच्चतम वृद्धि दरों में से एक दर्ज की गई।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को दी गई तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान को धन्यवाद दिया।
अनुशासन और विकास का जीवन जीने के लिए योग एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले चरण में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
आयुष्मान भारत स्वास्थ्य अवसंरचना, चिकित्सा उपकरण निर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्रों में निवेश के अपार अवसर प्रदान करेगा।
तेजी से विकास की संभावना भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी डालती है।
पाइका विद्रोह (पाइका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
यह लाइन त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में बढ़ावा देगी।
उनके अटूट साहस और देशभक्ति ने सुनिश्चित किया कि हमारा देश सुरक्षित है।
भारत में नया व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
परियोजना शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके और विस्तार के लिए प्रतिबद्ध होंगे।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि अगर युद्ध की बात आती है तो वे किसी से पीछे नहीं हैं।
पिछला वर्ष नेल्सन मंडेला का जन्म शताब्दी वर्ष था।
उन्होंने कहा, "मैं पूज्य लोकनायक जे. पी. को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
एक सक्षम वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र भारत के लिए एक राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मनाने की यादें मेरे दिल में लंबे समय तक संजोए रखेंगी।
साथियों, हमारे भावनात्मक बंधनों को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत भी मजबूत होगी।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ, हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन देना एक वादा था जो उन्होंने किया था और उन्हें खुशी है कि वे इसे पूरा करने में सक्षम हुए हैं।
हम पर्यावरण की रक्षा की दिशा में काम करने वाले उन सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
18. आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन के साथ एकीकृत होगा।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
गुजरात के नर्मदा जिले के केवडिया में सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर की प्रतिमा उनकी जयंती पर राष्ट्र को समर्पित की जाएगी।
उन्होंने दिखाया है कि यदि एक बार लक्ष्य निर्धारित हो जाने के बाद, उत्साह उच्च हो जाता है और एक मजबूत संकल्प के साथ, निर्धारित लक्ष्यों को निश्चित रूप से प्राप्त किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक संपर्क दोनों को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
(i) गैर-संचारी रोग, जिनमें बाल हृदय रोग और कैंसर शामिल हैं;
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज संयुक्त रूप से लिस्बन में चंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
एक साल की कड़ी मेहनत के बाद, किसी को अपनी क्षमताओं को प्रदर्शित करने का अवसर मिलता है, इसलिए यह आनंद और उत्साह का त्योहार होना चाहिए।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीन दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहां आने के लिए समय निकाला है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचारों का आदान-प्रदान किया।
मैं एक पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
हनया को बहुत-बहुत बधाई और आशीर्वाद।
हम वाणिज्यिक मामलों का त्वरित निपटान सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक प्रभागों की स्थापना कर रहे हैं।
और, इन सभी महान व्यक्तियों का मुख्य ध्यान क्या था?
आज दुनिया दोहरे खतरों-आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से भी खतरे में है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सचेत करना चाहते हैं कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए भी करोड़ों रुपये की बचत हो रही है।
इसके विपरीत, यदि कोई व्यक्ति आसपास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जावान हो जाता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के लिए खुद को त्याग नहीं करता है।
यह अपनी वास्तविक क्षमता को महसूस कर रहा है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा रहा है।
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएँ और भावनाएँ हैं जो काफी स्वाभाविक है।
सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
यह यात्रा तब हो रही है जब दोनों देश हमारी रणनीतिक साझेदारी के एक दशक को चिह्नित कर रहे हैं।
क्रय शक्ति समानता के मामले में यह तीसरा सबसे बड़ा है।
आपूर्ति श्रृंखलाओं की दक्षता किसी भी विनिर्माण उद्यम में एक प्रमुख कारक है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आने वाले महीने हमारे किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
यह अक्षय स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से पूरी ऊर्जा आवश्यकताओं का लगभग 25 प्रतिशत पूरा करने की योजना बना रहा है।
उन्होंने कहा कि अमूल न केवल दूध प्रसंस्करण के बारे में है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल है।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि में उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
यह वीर सावरकर ही थे जिन्होंने साहसपूर्वक यह लिखते हुए व्याख्या की कि 1857 में जो कुछ भी हुआ वह विद्रोह नहीं था, बल्कि वास्तव में स्वतंत्रता का पहला युद्ध था।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें सभी को, समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना है।
शांति स्थापना कोई आसान काम नहीं है।
मुझे खुशी है कि यह संकल्प आज पूरा हो गया है।
वह वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा तीसरे अरबवें भोजन की सेवा के अवसर पर पट्टिका का अनावरण करेंगे।
बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून वर्षों से अधर में पड़ा हुआ था।
उनके निधन से दुखी हूं।
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इसे अपना जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
देखिए, आप जिस परीक्षा में बैठने जा रहे हैं, वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो अध्ययन किया है, उसकी परीक्षा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए बहुत गर्व की बात होनी चाहिए।
मैं सभी बहादुर लोगों को दिल की गहराई से सलाम करता हूं।
देश भर में फैले प्यार और विश्वास की लहर उनके महान व्यक्तित्व का संकेत है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और दुनिया भर में एक प्रेरणा बन गया है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि वे आज उनसे मिलने के लिए देश के सभी हिस्सों से एकत्र हुए हैं।
तीसरा, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी भागीदारी की भूमिका की मांग की।
इन तस्वीरों को देखने पर ही आपकी निराशा उम्मीद में बदल जाएगी।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से असंगठित क्षेत्र में काम करने वालों, चाहे वे अपने घर में हों या पड़ोस में, पीएम-एसवाईएम में मदद करने और नामांकन करने की अपील की।
लेकिन जब भी मैं 'मन की बात' के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरे विश्वास को मजबूत करता है, कि यह हमारे आम नागरिकों के जीवन में शत-प्रतिशत, आंतरिक रूप से, अविभाज्य रूप से बुना हुआ है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लेहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
लेकिन, आपसे बात करने का अवसर मिलना एक बड़ा सम्मान है।
हमारे समाज में खेलों को समय की बर्बादी माना जाता है।
हमारे सबसे प्यारे नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अलग धारणा नहीं हैं।
सभी को पेयजल उपलब्ध कराने के सरकार के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइप जल योजना की आधारशिला रखेंगे।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में व्यापार करने में आसानी की रैंकिंग में 42 स्थानों की उछाल आई है।
आज 11 अगस्त हमें इतिहास की एक महत्वपूर्ण घटना की याद दिलाता है।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
स्वच्छता और अक्षय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रम गांधी जयंती पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों का केंद्र बिंदु होंगे।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।
इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए मैं केडनरेन, जे. ई. टी. आर. ओ. और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
पढ़ना किसी की सोच को व्यापक बनाने में मदद कर सकता है।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा प्रदान करेगा।
मैं भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग पर जागरूकता पैदा करने और प्रोत्साहन प्रदान करने के लिए 7 मार्च 2019 को पूरे भारत में 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का निर्णय लिया था।
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने-अपने विभागों में सरकारी ई-मार्केट प्लेस (जी. ई. एम.) को अपनाने में तेजी लाने का आग्रह किया।
आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से भी अधिक हो गई है।
मैं आपके साथ हमारे द्वीपक्षीय संबंधों को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
अब, लगभग तीन हजार छोटे और मध्यम व्यापारियों को नए विशेष अधिसूचित क्षेत्र के माध्यम से यह विशेषाधिकार प्राप्त है।
डल झील की मरम्मत का काम भी चल रहा है।
खेल प्रेमियों के लिए निकट प्रतिस्पर्धा वाले मैचों को देखने का यह एक अच्छा मौका है।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति पकड़ी, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि महिलाओं के पास अब अतिरिक्त आय अर्जित करने के अधिक अवसर हैं, क्योंकि खाना पकाने में लगने वाला समय कम हो गया है।
वे भविष्य के संबंधों के लिए व्यापक संभव मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्र के माध्यम से अभिसरण के निर्माण के प्रयासों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए, कई लोगों ने मुझे लिखा है, मुझे पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर 'फिटनेस मंत्र-फिट इंडिया' की कहानियाँ साझा की हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान संयोजन ने पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से अभिसरण करना शुरू कर दिया है।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से संवेदनशीलता के साथ इसकी सक्रिय रूप से निगरानी करने को कहा।
उन्होंने कहा कि चालू वित्त वर्ष में राज्यों को केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक प्राप्त हो रहे हैं, जो पिछली सरकार के अंतिम वर्ष की तुलना में लगभग 6 लाख करोड़ रुपये की वृद्धि दर्शाता है।
यह भुगतान चीनी मिलों के माध्यम से किसानों को सुनिश्चित किया गया था।
कल मैं अपने बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हाइफा जाऊंगा।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारा मन यह विश्वास करने के लिए तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे साथ नहीं हैं।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
हमने अपनी व्यापक रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्य उन्मुख बनाने के लिए जुड़ाव का एक महत्वाकांक्षी रोडमैप तैयार किया है।
एक ऐसी विरासत जो हमारे समाजों को पीढ़ियों और सदियों से जोड़ती है।
हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु और सेवा कर कानून बना रहे हैं।
पिछले वर्ष की तुलना में खादी और हस्तशिल्प की कुल बिक्री में लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
दोनों पक्षों ने रूस के सुदूर पूर्व में हीरा निर्माण में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल ही में किए गए निवेश का उल्लेख किया।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ होगा और जहां सु-राज का सपना पूरा होगा।
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
इसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
समाज और परिवार को इस संकट की ओर ध्यान देने की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाते हैं, तो देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में जागरूकता बढ़ जाती है।
आइए हम भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का 'नया भारत' बनाने का संकल्प लें।
पाकुलदुल परियोजना की आधारशिला रखने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनूठा दिन है जब एक पनबिजली परियोजना का उद्घाटन किया गया है और दूसरे की आधारशिला रखी गई है।
उन्होंने कहा कि किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम करना होगा।
इस दिशा में, पोषण परिणामों की प्रगति की दिशा में वास्तविक समय की निगरानी पर चर्चा की गई, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन करने वाले जिलों में।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण सहयोग पर भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
संस्थानों ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया।
"आज, दिवाली के एक दिन बाद, गुजराती नए साल की शुरुआत करते हैं।
प्रधानमंत्री 624 घरों की सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का भी अनावरण करेंगे।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाने की आवश्यकता है।
सर्वशक्तिमान उन्हें साहस और धैर्य के साथ इस अपूरणीय क्षति को सहन करने की शक्ति प्रदान करें।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट के लिए मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने जीवन का बलिदान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
ऐतिहासिक रूप से मंदिरों ने हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले पुरस्कारों पर भरोसा करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुकूल होना भी महत्वपूर्ण है।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
उन्होंने कहा कि यह प्रतिमा इस क्षेत्र के लिए पर्यटन के काफी अवसर पैदा करेगी।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत डेढ़ लाख स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का निर्माण किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
संचार के लिए एक संरचित तंत्र का निर्माण, सर्वोत्तम प्रथाओं को आपस में साझा करना, क्षमता निर्माण के लिए नई पहल करना और संयुक्त अभियान शुरू करना, ऐसे क्षेत्र हैं जिन्हें आपसी हित में आगे बढ़ाया जा सकता है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार उपायों पर समझौता हमारी व्यापार साझेदारी को और मजबूत करेगा।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छी प्रथाओं और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को अत्यधिक महत्व दिया।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
सरकार ने बैंकों से लघु उद्योग के लिए ऋण सीमा को कारोबार के 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने के लिए भी कहा है।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डेम) को बदल रहा है;
उन्होंने आज शुरू की गई अन्य विकास परियोजनाओं से होने वाले लाभों के बारे में भी बताया।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
धन्यवाद, नंदरी।
उन्होंने अगले पांच वर्षों के दौरान आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मेरा मन पार्टी और सरकार में एम. वेंकैया नायडू गारू के साथ काम करने की यादों से भरा हुआ है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरूदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर के विकास से अवगत रहें, भले ही उन्होंने अपनी भारतीयता को अक्षुण्ण रखा हो।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण संभव हुआ है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए, भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी आवश्यकता है।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नति मेले नए भारत का मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
स्वच्छता में उपलब्धियों के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने उल्लेख किया कि स्वच्छता कवरेज 2014 में लगभग 40 प्रतिशत से बढ़कर आज लगभग 80 प्रतिशत हो गया है।
यह न केवल ट्रेनों की आसान आवाजाही प्रदान करेगा, बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद करेगा।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी स्वतंत्रता दी है।
फ्रेमवर्क समझौते पर 3 सितंबर, 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इसकी स्थापना के बाद से केवल 100 दिनों में 7 लाख से अधिक गरीब मरीज लाभान्वित हुए हैं।
प्रधानमंत्री "प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन" विषय पर एक प्रदर्शनी का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और मानव जाति की आने वाली पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी के योगदान के रूप में वर्णित किया।
उनका जन्मस्थान पटना था, कर्मभूमि उत्तर भारत में थी और अंतिम क्षण नांदेड़ में बिताए गए थे।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक हस्ताक्षरित बल्ला, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम के साथ एक टीम जर्सी भेंट की।
उन्होंने स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न उप-लाभों के बारे में भी बताया।
साथी बाजार अर्थव्यवस्थाओं के रूप में, हमारी आवश्यकताएँ और ताकत पूरक हैं।
इस अवसर को अपने से आगे न जाने दें।
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी को हमेशा याद किया जाएगा।
मैं आप सभी से इस अभियान का हिस्सा बनने का आग्रह करता हूं।
दोनों देशों में फार्मास्यूटिकल्स और बायोफार्मास्यूटिकल्स उद्योग के विकास के महत्व और फार्मास्यूटिकल्स और बायोफार्मास्यूटिकल्स क्षेत्रों में व्यापार, उद्योग और उत्पादन में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए, दोनों देश द्विपक्षीय सहयोग का एक औपचारिक तंत्र स्थापित करने का प्रयास कर रहे हैं।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल पहलू के तहत, हम लोगों को उनके घरों के पास प्राथमिक देखभाल स्तर पर निवारक और उपचारात्मक सेवाएं प्रदान करेंगे।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु इसका एक शक्तिशाली प्रमाण हैं।
पूरा देश इस दौरान पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
शिक्षा के क्षेत्र में, हमने विश्वविद्यालयों को विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए प्रतिबंधों से मुक्ति देने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाज़ीपुर में निर्माणाधीन हैं।
कभी-कभी स्वच्छता लाने के लिए एक नवाचार या परिवर्तन की हवा की कहानी होती है जो एक अधिकारी के उत्साह के कारण शुरू होती है।
अब हम भारत में डिजिटल लेनदेन की दिशा में सकारात्मक गति देख सकते हैं।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की प्रबल आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की सीमा को समझ सकें और तदनुसार बुनियादी ढांचे के लिए योजना बना सकें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
हमारा लक्ष्य वर्ष 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली प्रदान करना है।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम से गुजर रहे हैं।
जहां वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, वहीं भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रविंद जगन्नाथ प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
कठिनाई और पीड़ा के इस क्षण में, उनकी सेवा एक उज्ज्वल उदाहरण के रूप में सामने आती है।
यह लगभग 24 वर्षों से लंबित समस्या का समाधान करता है।
पूरा विश्व इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाता है।
यह भी शांति के मार्ग पर चल रहे हमारे सैनिकों की ओर से एक वीरतापूर्ण कार्य था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय अर्थव्यवस्था ने आई. डी. 1. की चौथी तिमाही में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से विकास किया है।
मानसून सत्र में, इस बार, सभी ने संयुक्त रूप से एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को भी बधाई दी।
प्रत्येक मृतक के परिवार को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
एक मामले को निपटाने में कई साल लग जाते हैं।
वायु सेना ने 1965 में भी इसका मुंह तोड़ जवाब दिया।
2. मानव संसाधन के विकास और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं की स्थापना में सहायता;
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
बातचीत के दौरान, चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान अनुभवों पर एक प्रस्तुति दी।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों के विकास की समीक्षा की।
हम दोनों विविधताओं से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को अब और अधिक सख्त बना दिया गया है।
ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्न साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को देश सलाम करता है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान, सभी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन में योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह में पहुंचने से ठीक पहले सुनामी स्मारक-वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स की अपनी यात्रा के बारे में बात की।
vii) सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
भारत में खाद्य प्रसंस्करण एक जीवन शैली है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जनभागीदारी (जन भागीदारी) और जन आंदोलन (जन आंदोलन) की धाराओं का विलय कर दिया था।
5000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो प्रमुख कदम उठाए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भारत का युवा है जो स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहा है।
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
बेशक, यह काफी संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द आपके लिए आराम का काम करेंगे।
इसके लिए ऊर्जा उपयोग में दक्षता की आवश्यकता होती है।
मैं उन सभी व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में और अधिक शौचालय बनाने की दिशा में काम कर रहे हैं।
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई-स्पीड रेल परियोजना के काम की शुरुआत के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
चालीस से अधिक देशों ने अपने आधिकारिक प्रतिनिधिमंडलों को भी भेजा है।
इस संदर्भ में, मैं इस पहल के लिए आई. डी. 1. को हार्दिक बधाई देता हूं।
इसी तरह, 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलगिट्टी नरसम्मा के निधन के बारे में पता चला।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की बातचीत मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
मैं वेंकैया जी के नेतृत्व में केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय को मूल्य ग्रहण वित्त नीति की रूपरेखा तैयार करने के लिए बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया के लिए एक आश्चर्य के रूप में आया है।
दिवाली के बाद से हमारा देश शुद्धिकरण के एक ऐतिहासिक संस्कार का गवाह रहा है।
एक मामूली चाय विक्रेता; आज आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि उनके प्रयासों से शिक्षा के माध्यम से 70 से अधिक बच्चों का जीवन रोशन हो रहा है।
इस धन का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
हम छोटे उद्यमों को बिना किसी संपार्श्विक के ऋण दे रहे हैं।
भारतीय युवाओं ने अपनी भविष्यवादी और असाधारण सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित किया है।
सुरक्षा बीमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिन्हें इसकी सबसे अधिक आवश्यकता है।
आज मुझे नए चार्टर्ड एकाउंटेंसी पाठ्यक्रम का शुभारंभ करने का अवसर मिला।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
चयनित बैंक बैंक के नाम के साथ कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप का सह-ब्रांड बनाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ये सुविधाएँ पर्यटकों को भी आकर्षित करेंगी।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का चक्कर लगाया।
सिंहली और तमिल दरबारी भाषाएँ थीं।
उन्होंने कहा, "अमेरिकी राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक जुड़ाव के माध्यम से अभूतपूर्व तरीके से लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जीवन के नुकसान पर अपनी ओर से और भारत के लोगों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त बनाने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों को बधाई दी।
पहला यह है कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा की कुल सीटों के 15 प्रतिशत तक सीमित था।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया।
ये सभी आर्थिक सुधारों की नई दिशा की ओर इशारा करते हैं जिसे भारत आगे बढ़ा रहा है।
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण और बातचीत के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
"महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
प्रधानमंत्री आनंद और खतराज में अमूल विनिर्माण सुविधाओं के विस्तार की आधारशिला रखेंगे।
पैमाने का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम होगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर भारतीय प्रेस परिषद द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
शहरी गैस वितरण घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
युवाओं की बेहतर जीवन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
अधिक संख्या में मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों द्वारा भारत के आर्थिक हितों की बेहतर सेवा की जाएगी।
नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा दी गई प्रस्तुति के दौरान यह उल्लेख किया गया कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में बनाई गई कारें पहले से ही जापान में बिक रही हैं।
आइए हम और भी निकटता से और दृढ़ता से हाथ मिलाएँ।
हम ए. आई. आई. बी. सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव की उम्मीद करते हैं।
उनके कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
आइए, हम सकारात्मकता को आगे ले जाएं।
आप जो कह रहे हैं वह सही है।
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
जैव ईंधन कच्चे तेल पर आयात निर्भरता को कम करने में मदद कर सकते हैं।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक बुनियादी विशेषता है।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
इसलिए, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने की रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत हो गई है।
इस मिशन के तहत माध्यमिक और तृतीयक देखभाल के लिए अस्पताल में भर्ती होने के लिए प्रति वर्ष प्रति परिवार 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर प्रदान किया जाएगा।
भारत ने लंबे इंतजार के बाद रेटिंग में सुधार किया है।
रोमांच की भावना के बारे में कौन नहीं जानता है?
उन्होंने कहा कि आज सभा में उपस्थित अधिकारियों ने अक्सर नकारात्मक वातावरण में काम करने के बावजूद नेतृत्व किया है।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
भारत स्वयं दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
और अगर हम अपने बच्चों को प्रकृति के बारे में जानकारी दें तो भविष्य में वे पर्यावरण की रक्षा में बहुत उपयोगी साबित हो सकते हैं।
उन्होंने राष्ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान देखा।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पठार के अलग-अलग क्षेत्रों में, एक छोटा आवारा समुदाय टोडा केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियाँ बनाता है।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री जगन्नाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय की कसौटी पर खरे उतरने वाले और अनूठे संबंधों को और मजबूत करने के लिए अपनी साझा प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
हम एक ऐसे युग में रहते हैं जहाँ हीरे का उपयोग चश्मे, घड़ियों और कलम में किया जाता है।
अगले दस वर्षों में यह संख्या दोगुनी होने की उम्मीद है।
हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित करने से अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता में बदलाव आएगा।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में अक्षय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
मैं इस कार्यक्रम के आयोजन और इसे एक बड़ी सफलता बनाने में उनकी सहायता और प्रयासों के लिए मुख्यमंत्री, सिद्धरमैह जी और उनकी पूरी सरकार को धन्यवाद देना चाहता हूं।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
बैंक और एन. बी. एफ. सी. इन ऋणों पर अधिक ब्याज नहीं लगाएंगे, क्योंकि भारत सरकार उन्हें बीमाकृत करने की लागत वहन कर रही है।
प्रधानमंत्री ने इलेक्ट्रॉनिक टोल संग्रह में तेजी लाने का आह्वान किया।
भाइयों और बहनों, इसलिए हमारी व्यवस्था की विकृतियों को दूर करके आम आदमी के मन में विश्वास पैदा करना बेहद जरूरी है।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
मुझे एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करते हुए खुशी हो रही है।
उन्होंने कहा कि केवल वही लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के संबोधन-"अमेरिका के भाइयों और बहनों" के शुरुआती शब्दों पर गर्व कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र को बदलने वाली है।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत से अध्ययन करने और खेलों में भी गहरी रुचि विकसित करने का आह्वान किया।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह वाकिफ हूं कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोलने के निर्णय का स्वागत किया।
भारत का परीक्षण न केवल सफल रहा, बल्कि एक तरह से भारत ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी शक्ति का प्रदर्शन किया था।
90 प्रतिशत से अधिक अनुमोदन स्वचालित मार्ग पर दिए गए हैं।
14. सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
भारत दुनिया की सबसे अधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में स्थिरता का कारक होंगे।
एक विदेशी निवेशक के रूप में, भारत को एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में गिना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा कर रही है ताकि देश के बाकी हिस्सों के साथ विकास की समानता को सक्षम किया जा सके।
भारत हमेशा शांति के लिए प्रतिबद्ध रहा है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया।
स्विस बैंक के अधिकारियों की रिपोर्ट के अनुसार, भारतीय नागरिकों के काले धन की जमा राशि अब तक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गई है।
5. दोनों पक्षों ने सभी राज्यों से वैश्विक तनाव को कम करने और अंतर-राज्यीय संबंधों में सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
आपने हमारी संस्कृति को आत्मसात किया है और इसे अपना बना लिया है।
क्लब डेस शेफ डेस शेफ्स (क्लब ऑफ प्रेसिडेंशियल शेफ्स फ्रॉम द वर्ल्ड) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
यह कार्यक्रम पहले ही केवल सात महीनों में लगभग एक करोड़ नए कनेक्शन प्रदान कर चुका है।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी अपनी बधाई दी।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और श्मशान घाटों, कब्रिस्तानों में पांच लाख एक हजार रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे।
मैं आपसे आपसी सद्भाव के त्योहार, रन फॉर यूनिटी में भाग लेने का आग्रह करता हूं।
साथियों, मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में की गई पहलों के बारे में भी बात की।
फुटबॉल के लिए पुर्तगाली जुनून गहरा है।
यही परिवर्तन है।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रेफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना के लिए योजना के कार्यान्वयन की प्रगति की समीक्षा की।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए एक बड़ी सभा को संबोधित किया।
हमें उस विरासत को और मजबूत करना होगा।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार, जी. एस. टी. हाल ही में पेश किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में भारत-बांग्लादेश संबंध ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
चाहे राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के सराहनीय प्रयासों के लिए हमारी वायु सेना का ऋणी है।
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन भी शामिल है।
उन्होंने कहा कि अगर अमेरिका मजबूत होता है, तो भारत एक स्वाभाविक लाभार्थी होगा।
भारत में हम सभी स्तरों पर संपर्क का उन्नयन कर रहे हैं।
ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आने की उम्मीद है।
विभिन्न एजेंसियों से मंजूरी प्राप्त करने की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
हम दोतरफा व्यापार और निवेश के प्रवाह को एक मजबूत साझेदारी का आधार मानते हैं।
यह गरीब लोगों को, मध्यम वर्ग को घर देने की हमारी प्रतिबद्धता का प्रतिबिंब है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने इस बात की पुष्टि की कि बहुसांस्कृतिक, बहुभाषी और बहु-धार्मिक समाज होने के नाते, भारत और रूस आधुनिक समय की चुनौतियों का समाधान करने के लिए सभ्यता का ज्ञान लाते हैं।
अनुमान है कि हमारे देश में करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
गठबंधन का संस्थापक सम्मेलन इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में आयोजित किया गया था।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
भूमि के शेष हिस्से का प्रबंधन निवेश और सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन विभाग (डी. आई. पी. ए. एम.) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डी. पी. ई.) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
ए. आई. आई. बी. ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण कार्य शुरू किया।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता प्राप्त करने से रोक रही थीं।
हम बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने जुड़ाव को गहरा करने का यह अवसर पाकर खुश हैं।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
वह सरकार की उपलब्धियों पर प्रकाश डालते हुए एक दस्तावेज जारी करेंगे।
उन्होंने चुनौती मार्ग में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात प्रभावित राज्यों की सहायता करेगी।
नदियों और जल के संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे कई त्योहारों में स्वाभाविक रूप से परिलक्षित होती है।
62. हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जहां भाई-भतीजावाद और भ्रष्टाचार के लिए कोई जगह नहीं होगी।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलन और सेमिनार आयोजित किए गए हैं।
भारत अब इस क्षेत्र में सबसे पसंदीदा निवेश गंतव्य है।
मुझे उम्मीद है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण पर अंकुश लगाने में अनुकरणीय काम करना जारी रखेंगे।
आम तौर पर वे भूमि के एक विशाल क्षेत्र में बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
गन्ना किसान खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना हो गया है।
खेती के अलावा, वे सौर खेती के माध्यम से उत्पन्न बिजली बेचकर पैसा कमा सकते हैं।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि कार्यबल में नए प्रवेश करने वालों के पास 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल हों।
मैंने हमेशा आपके साथ अपने जुड़ाव को बेहद उपयोगी माना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य करने का प्रयास किया जा रहा है।
पहली बार घर छोड़ना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर आना अपने जीवन के पाठ्यक्रम की जिम्मेदारी लेने के बराबर है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि हम इसे आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुसार बनाएँ।
प्रधानमंत्री ने इज़राइल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और उसकी बहादुरी और शहादत की लंबी परंपराओं का उल्लेख किया।
3. भविष्य की प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य की दृष्टि प्रदान करती है।
ये और अन्य परिवर्तन वैश्विक बिरादरी द्वारा देखे गए हैं।
भाइयों और बहनों, सिंचाई की योजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
उदाहरण के लिए, यदि कोई स्थानीय अग्निशमन सेवा हर सप्ताह अपने क्षेत्र के एक स्कूल का दौरा करती है, तो यह एक वर्ष की अवधि में हजारों बच्चों को संवेदनशील बनाएगी।
लोगों की भागीदारी की इस नई प्रथा के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयास से हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद मिलेगी।
अगले दो महीनों में, हम आम चुनावों के जल्दबाजी में व्यस्त होंगे।
इस प्रकार, यह स्पष्ट हो जाता है कि हमारी युवा पीढ़ी अभी भी हमारे प्राचीन अतीत, इसकी विरासत और इतिहास के बहादुर नायकों की परवाह करती है।
इससे उनकी उत्पादकता भी कम हो जाती है।
उनका जीवन पीड़ा को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
इस प्रक्षेपण के साथ हमने अपनी साझेदारी की सबसे उन्नत सीमा बनाने की यात्रा शुरू की है।
उन्होंने कहा कि इस तरह से 12 लाख करोड़ रुपये की परियोजनाओं में तेजी लाई गई है।
साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को कल्याण का मार्ग दिखाया है।
मैं पारिस्थितिकी संरक्षण संगठन, उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को बधाई देता हूं।
व्यवसाय भारतीय बाजार में कानून के शासन की व्यापकता का आश्वासन चाहते हैं।
इस पुल से संपर्क बढ़ेगा और असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आएगी।
भ्रष्टाचार के खिलाफ अपने मजबूत रुख को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए प्रतिबद्ध है।
चाहे वह हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पहाड़ हों या सूरज की रोशनी से घिरा रेगिस्तान क्षेत्र, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
यह द्वीपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को बढ़ाने के लिए बहुत आवश्यक गति प्रदान करेगा।
आप भारतीय त्योहारों को अपने रूप में मनाते हैं।
दुनिया भर के सशस्त्र बल आपूर्ति श्रृंखलाओं के महत्व को जानते हैं।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में "भावना" को संरक्षित करने के महत्व पर जोर दिया, जो उन्होंने कहा कि ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी काफी हद तक बरकरार है।
लेकिन अगर उन कुछ चीजों के बाहर से कुछ आता है जिन्हें आपने छुआ था; एक सवाल आता है जो आपके द्वारा तैयार किए गए चयनित प्रश्नों के समूह के बाहर है; तो आप खुद को नीचे की ओर फिसलते हुए पाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह तेज गति वाली रेलवे न केवल दो शहरों को करीब लाएगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगी।
रत्न और आभूषण क्षेत्र 46 लाख लोगों को रोजगार देता है।
मंत्री ले ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्वीपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
दोनों पक्ष संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से बहुमूल्य धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों और लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमत हुए।
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भी भारत के विकास के बारे में अपने आशावाद को साझा किया है।
इसने पूरे भारत में राज्य स्तर और केंद्रीय स्तर के करों की एक विशाल श्रृंखला को समाप्त कर दिया है।
एक 'नया भारत' उभर रहा है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेदों और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता की कुशल और कड़ी निगरानी का निर्देश दिया।
'मोम्बा' के बदले में क्रम संख्या 9 में मोन्पा, मेम्बा, सरथांग, साजोलोंग (मिजी) को शामिल करना।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया के सामने प्रदर्शित करना चाहिए।
आज के लिए बहुत-बहुत शुभ कामनाएँ।
उनके बलिदान से प्रेरणा लेकर लोग आगे आए और उनके साथ शामिल हुए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समन्वय में वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने की क्षमता है।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ हैं।
मैंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से कहा है कि वे इस कार्य पर अपना ध्यान केंद्रित करें।
यह सब बदले में राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा देगा, जिससे स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे।
गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष पूरे होने के अवसर पर होने वाले समारोहों में शामिल होंगे।
स्वच्छता लाने का यह विशाल प्रयास सौंदर्यशास्त्र, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है।
उन्होंने कहा कि उन्होंने सामाजिक बुराइयों के खिलाफ भी आवाज उठाई।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
देश और देशवासियों के प्रति लगाव की यह भावना बहुत कम शारीरिक कद के उस महान व्यक्ति में गहराई से आत्मसात हुई थी।
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, बिजली, अक्षय ऊर्जा और आवास सहित प्रमुख बुनियादी ढांचा क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में जानकारी दी।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को एक उत्कृष्ट बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलामजी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान के बारे में बात करते थे।
देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और शक्ति के साथ सभी प्रतिकूलताओं के खिलाफ लड़ाई लड़ी।
इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया "अभियान शुरू किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि खुशी है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है।
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को अधिक लाभ हुआ है।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ रहे।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत के मिशन को आगे बढ़ाने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय सुनिश्चित करने और बेहतर सिंचाई सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर जन जागरूकता पैदा करने की बात की थी।
जैसा कि हमने ऐसा किया है, हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने हुए हैं।
विशाल और उत्साही सभा को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि वह प्रत्यक्ष रूप से देख रहे हैं कि कैसे राजस्थान आगंतुकों का स्वागत करता है।
सबसे पहले तो मैं नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को पूरे सदन और अपनी ओर से बधाई देता हूं।
वे हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को केवल 11 खंडों में शामिल करने में सक्षम थे।
एक तरह से पूरे भारत को उनका आशीर्वाद मिला।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी न किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र से संबंधित हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए पानी की परिकल्पना की गई है।
इन अंतिम दिनों में अटल जी के कई महान पहलू सामने आए।
मैंने उस दिन सभी दलों को धन्यवाद दिया।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः -
मैं आपसे पूरा आग्रह करता हूं कि आइए इस पहल में शामिल हों।
एक साथ, वे एक अधिक परस्पर जुड़े हुए और विविध विश्व के निर्माण में योगदान करते हैं।
प्रधानमंत्री की शहर की यह दूसरी यात्रा है।
दोनों पक्ष एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमत हुए।
साइप्रस और भारत के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
अपने युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण होने वाली कठिनाइयों के बारे में समझाया।
बाहरी क्षेत्र मजबूत बना हुआ है।
राजनीतिक दलों की जिम्मेदारी है कि वे अपने बीच ऐसे नेताओं की पहचान करें और उन्हें अपनी राजनीतिक यात्रा से अलग करें।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंधित होना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, न कि इसे केवल दोहन के लिए एक संसाधन मानना चाहिए।
शास्त्री जी का नाम ही हम भारतीयों के दिलों में शाश्वत विश्वास की भावना जगाता है।
उन्हें आश्वस्त करने की आवश्यकता है कि खेल के नियम मनमाने तरीके से रातोंरात नहीं बदलेंगे।
ओ. बी. सी. आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से थी।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट के मौन की श्रद्धांजलि, हमारा सहज स्वभाव बन जाना चाहिए।
उन्होंने जी. एस. टी. लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों और कौशल विकास का उल्लेख किया।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान करने के अपने-अपने प्रयासों के बारे में बात की।
यह आंकड़ा तमिलनाडु के युवाओं के स्व-रोजगार के प्रति उत्साह और झुकाव को दर्शाता है।
मैं कहता रहा हूं कि यह 21वीं (21वीं) सदी एशिया की सदी है।
पुरस्कार के प्रवर्तन को अदालतों द्वारा केवल अंतर्राष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार अस्वीकार किया जा सकता है।
इन परियोजनाओं में वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर और चार धाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
उन्होंने याद दिलाया कि भारतीय सैनिकों ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हाइफा की मुक्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
योग ने इस बार भी एक बार फिर विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
उन्होंने कहा, "काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप से रसोई गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
उसी दिन भारत-जापान व्यापार पूर्ण सत्र का आयोजन किया जाएगा।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोग इससे लाभान्वित हुए हैं।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें हीन महसूस कराने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे बुनियादी भोजन में भी प्रवेश कर गए हैं।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश आमंत्रित किया गया है।
मैं विशेष रूप से अपने युवा दोस्तों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक होंगी।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ द्वीपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
"ऊर्जा और पर्यावरण" पर प्रस्तुति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इसे प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
इसके बाद वह एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
आर्थिक विकास और विकास के मामले में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
क्या आपने देखा है कि मैंने अक्सर 'अब तक का सबसे अच्छा' या 'नया, अभूतपूर्व रिकॉर्ड' जैसे शब्दों का उपयोग किया है?
मुझे स्वीकार करना चाहिए, मैंने उसके बाद समर्थन के स्वतःस्फूर्त प्रवाह की कल्पना नहीं की थी।
इसी महीने, पुणे की 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी साइकिल चलाकर दुनिया को पार करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई।
आपके योगदान को पूरे श्रीलंका और उससे बाहर गहराई से महत्व दिया जाता है।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक आगंतुक के रूप में बल्कि एक छात्र के रूप में भी यात्रा करेंगे और आत्मसात करने, समझने और अनुकूलित करने का प्रयास करेंगे।
उन्होंने स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षणिक संस्थानों में और अधिक सीटें जोड़ेगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि अन्य श्रेणी के छात्र प्रभावित न हों।
परिणामी प्रतिस्पर्धा से हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता में वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
बिलाल बहुत कम उम्र का है लेकिन हम सभी के लिए प्रेरणा का स्रोत है जो स्वच्छता में रुचि रखते हैं।
हमने पचास लाख परिवारों को रसोई गैस उपलब्ध कराने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया है।
वे स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, अक्षय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों को विकसित करने के प्रयासों को जारी रखने पर सहमत हुए।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू होगा जब संविदाकारी पक्ष राजनयिक माध्यमों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित करेंगे कि इस समझौते को लागू करने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा कर लिया गया है।
प्रधानमंत्री ने स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना की।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
द्वारा अदला-बदली की गई
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की है।
यह लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
पीड़ित परिवार के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
वर्तमान में पूरे ग्रामीण भारत में लगभग पाँच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्वयं सहायता समूह हैं।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों से आग्रह करने और आमंत्रित करने के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है।
नई दिवाला और दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलने में आसानी होगी।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के पर्याप्त अवसर मिलें।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया।
यह अवसर भारतीय प्रेस परिषद की स्वर्ण जयंती का भी प्रतीक है।
हमारा स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा मिलकर स्टार्ट-अप क्षेत्र में बड़ी गतिशीलता ला सकते हैं।
(ख) संचार लेखा महानियंत्रक (सी. जी. सी. ए.) के शीर्ष स्तर के एक पद का सृजन।
लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाने वालों को करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के पास अब स्वच्छ शौचालय हैं।
आपदा के बाद आपदा में, प्रभावित लोग एक-दूसरे की मदद करने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
उन्होंने "प्रिजर्व मदर अर्थ, एंड ट्रांसफर टू नेक्स्ट जेनरेशन" कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का अनावरण किया।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में एक करीबी दोस्त है।
हमारी योजना के तहत हमारे साथी ग्रामीणों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी मिलेगी।
वास्तव में कश्मीर से कन्याकुमारी तक और कच्छ से कामरूप तक और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक इन तीन-चार महीनों में बहुत सारी परीक्षाएँ होती हैं।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक की खपत विकसित दुनिया के कई हिस्सों की तुलना में बहुत कम है।
उन्होंने कहा, "यूपी के एटा जिले में हुई दुखद दुर्घटना से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस दृष्टिकोण को प्राप्त करने की दिशा में काम करने का आह्वान किया।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर खुशी हो रही है।
उन्होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के माध्यम से 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में भेजा।
उन्होंने यह भी बताया कि कैसे सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबों को गरीबी से लड़ने के लिए सशक्त बनाना है।
भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध अधिक से अधिक गहन होते जा रहे हैं।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में मदद की।
पिछले ढाई वर्षों में रिकॉर्ड वृद्धि
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और आधारशिला रखेंगे।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां कोई भी भ्रष्टाचार और भाई-भतीजावाद से समझौता नहीं करेगा।
यह चैनल दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता, निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सभी को साथ ले जाने की संस्कृति भारत को अन्य सभी देशों से अलग बनाती है।
आज की सुबह अपने साथ एक नई भावना, एक नया उत्साह, एक नया उत्साह और एक नई ऊर्जा लेकर आई है।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर की परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से है।
यह माँ दुर्गा की प्रार्थना करने का समय है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि वह भाग्यशाली हैं कि उन्हें अपनी युवावस्था में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य का अवसर मिला।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करना एक साहसिक कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरता का मुकाबला करने के तरीकों पर भी चर्चा की।
लोगों के बीच मजबूत संपर्क और कनाडा में एक बड़े प्रवासी भारतीय की उपस्थिति संबंधों के लिए एक मजबूत नींव प्रदान करती है।
प्रधानमंत्रियों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत साझेदारी नवाचारों, आर्थिक विकास, टिकाऊ समाधानों और पारस्परिक रूप से लाभकारी व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने में मदद कर सकती है।
असम में प्रधानमंत्री
लेकिन केवल युद्ध के मैदानों पर ही नहीं, बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखाने के फर्श पर भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की आवश्यकता है?
मैं विशेष रूप से एन. डी. आर. एफ. के साहसिक प्रयासों का उल्लेख करना चाहूंगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में पर्याप्त अवसर हैं और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है।
भारत की तीनों देशों के साथ एक मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
प्रधानमंत्री 425 किलोमीटर लंबी झांसी-माणिकपुर और भीमसेन-खैरार रेलवे लाइनों के दोहरीकरण की आधारशिला रखेंगे।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार प्रतिष्ठान द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
सबसे पहले, मैं आचेह में हाल ही में आए भूकंप के कारण हुई जनहानि पर अपनी गहरी संवेदना व्यक्त करना चाहता हूं।
2 मिनट का यह मौन शहीदों के प्रति हमारे सामूहिक संकल्प और सम्मान की अभिव्यक्ति है।
उन्होंने कहा कि जो पानी भारत का है, उसे पाकिस्तान में जाने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर मात्रा में डिजाइन प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
दोनों पक्षों ने ब्रिकस और आई. टी. यू. सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन और तालमेल जारी रखने का संकल्प लिया।
ऊर्जा के मोर्चे पर, हम अब दुनिया में अक्षय ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी, हमारे संबंधों को मजबूत करने के लिए हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
इसे किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को लिखित में छह महीने की पूर्व सूचना देने के बाद समाप्त किया जा सकता है।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के ढांचे के भीतर इस विषय पर बहुपक्षीय वार्ता जारी रखने के महत्व पर जोर दिया।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
उनके कार्यकाल के दौरान ही बजट पेश करने का समय बदला गया था।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना में जानमाल के नुकसान पर शोक व्यक्त किया है।
इस वर्ष 2 अक्टूबर का विशेष महत्व है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने "नए भारत" की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छा शक्ति के बारे में बात की।
कौन हरमनप्रीत कौर का प्रशंसक नहीं है?
अन्यथा, पिछली सरकार के कार्यकाल के दौरान जिस दर से मुद्रास्फीति बढ़ रही थी, उसके परिणामस्वरूप आम नागरिक के बजट में भारी वृद्धि होती।
पीएम-किसान से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होने की उम्मीद है।
रूसी पक्ष ने अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भी भारत का रेल मंत्रालय रेलवे की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेता है।
उन्होंने कहा कि इस पथप्रदर्शक निर्णय से आम आदमी और व्यापारी को लाभ होना चाहिए।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्टअप नीति भी जारी करेंगे।
सेना ने आतंकवादियों और उनके शरणार्थियों का सफाया करने का संकल्प लिया है।
उन्होंने कहा कि हमें प्रकृति के साथ सद्भाव में रहने को भी महत्व देने की आवश्यकता है और अल्पकालिक लाभ के बारे में नहीं सोचना चाहिए।
नए साल की नई सुबह, नई सफलता के संकल्प के साथ आती है।
हमें भक्ति और भक्ति के माध्यम से समाज को अंधे विश्वास के खिलाफ लड़ने में सक्षम बनाने का मंत्र मिलता है।
प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की यह मेरी पहली यात्रा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
लेकिन मेरे लिए, डेफ-एक्सपो में यह पहली बार है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
तीन साल पहले आपने जनता के मुख्य सेवक 'प्रधान सेवक' की जिम्मेदारी मुझ पर सौंपी थी।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अम्बेडकर के उन शब्दों को याद किया, जिनमें उन्होंने कहा था कि हमें अपना राजनीतिक लोकतंत्र, एक सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए।
साथियों, मेरे विचार से और मेरी सरकार के दृष्टिकोण से उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है।
ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब
यह एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ी पैदा किए हैं।
नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रतिकूलता का सामना करने में उनका धैर्य और उपनिवेशवाद के दृढ़ विरोध को कभी भुलाया नहीं जा सकेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच करने के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने को मंजूरी दे दी है।
इस संकल्प की दिशा में प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
उन्होंने कहा कि "हाई-स्पीड कॉरिडोर" भविष्य में तेजी से विकास के लिए क्षेत्र होंगे।
डॉ. अब्दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को द्वीपक्षीय संबंधों में हाल के घटनाक्रमों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने कहा कि 50 देशों की नौसेनाएँ 2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़ा समीक्षा का हिस्सा थीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता के इस आंदोलन में अगला कदम कचरे को धन में बदलना होना चाहिए।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
सिखों के दसवें गुरु-गुरु गोबिंद सिंह अपनी शिक्षाओं और आदर्शों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा के स्रोत रहे हैं।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
उन्होंने 2022 तक अक्षय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
हमारा मंत्र है 'सब का साथ, सब का विकास "।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
60. हमारा संकल्प एक ऐसे भारत का निर्माण करना है, जो युवाओं और महिलाओं को उनके सपनों को पूरा करने के सभी अवसर प्रदान करे।
इस अवसर पर मैं तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं।
प्रतिनिधिमण्डल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
तमिलनाडु के 33 शहरों को अमृत मिशन में शामिल किया गया है।
उन्होंने सभी देशों से UNSC प्रस्ताव 1267 और आतंकवादी संस्थाओं को नामित करने वाले अन्य प्रासंगिक प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी, 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम था।
आधुनिक जीवन के तनावों से सांत्वना की खोज, अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि नशीली दवाओं की ओर ले जाती है।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि कैसे केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए काम कर रही है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित हो रहे हैं।
स्वास्थ्य सेवा और कल्याण के महत्व के बारे में बताते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य सभी सफलताओं और समृद्धि का आधार है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
प्रधानमंत्री ने बताया कि कैसे केंद्र सरकार व्यापार करने में आसानी और नागरिकों के लिए जीवन जीने में आसानी में सुधार पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
प्राइम ने स्कूली बच्चों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए बधाई दी और उन्हें इस तरह के और आविष्कारों के साथ आने के लिए प्रोत्साहित किया।
अब हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून लेकर आए हैं।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय स्तंभ, एक शाश्वत लौ और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाने वाले छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति ऐसी होती है कि अंपायर खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशानी में होते हैं।
उजिरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्ध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।"
महिला लाभार्थियों ने यह भी बताया कि कैसे स्वयं सहायता समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव की शुरुआत की है।
आज भी, भारत विभिन्न संयुक्त राष्ट्र शांति रक्षक बलों में सैनिकों को भेजने के मामले में सबसे बड़े योगदानकर्ताओं में से एक है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि अधिक से अधिक लोग कर का भुगतान कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है कि उनके पैसे का उपयोग ठीक से और लोगों के कल्याण के लिए किया जा रहा है।
कुछ दिन पहले देश के प्यारे कवि नीरज जी हमें हमेशा के लिए छोड़ गए।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और एक वैश्विक वास्तुकला को आकार देने के लिए समान दृष्टिकोण का समर्थन करते हैं जो सांस्कृतिक और सभ्यता की विविधता को दर्शाता है और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करता है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह दिखाया है।
आज वीर सावरकर जी की जयंती है।
हम महान पुरुषों और महिलाओं, संतों, ऋषियों, पवित्र लोगों से कुछ न कुछ सीखते रहते हैं।
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर के स्थानों पर सबसे बड़ी संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति-रक्षकों में से एक को भी भेजा है।
आज हमारे गोदाम अनाज से भरे हुए हैं।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग है।
हमारे प्राचीन शास्त्रों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता के इस महत्व को दर्शाया गया है।
उन्होंने जवानों को नवाचार करने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा लाभार्थी के बराबर राशि का योगदान किया जाएगा।
उन्होंने कहा, "अग्नि-5 का सफल परीक्षण प्रत्येक भारतीय को बहुत गर्व महसूस कराता है।
भारत सरकार ने पांच राज्य सरकारों के सहयोग से गंगा को साफ करने और इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने का सफल प्रयास किया है।
आप इस अक्टूबर से मार्च तक के समय का उपयोग करके हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में भी काम कर सकते हैं।
वर्तमान में हम शहद के उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर हैं।
मैं कोच्चि के लोगों को इस गौरवपूर्ण क्षण के लिए बधाई देता हूं।
भारत और रूस अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया का प्रतिबिंब मानते हैं।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल, 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यहां तक कि हेयर ड्रेसर भी अपने ग्राहकों के हेयर स्टाइल फैशन को बदलते हैं।
इस संबंध में F.SA.A.I. अच्छे भोजन या सुरक्षित और स्वस्थ आहार की आदतों को बढ़ावा देने में लगा हुआ है।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन की बात' में आकाशवाणी भी रचनात्मकता और कल्पना के असंख्य नए रंगों का संचार करता है।
उन्होंने कहा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह आम आदमी के लिए उपयोगी हो, यह हवाई अड्डा उड़ान योजना का हिस्सा है।
रणनीतिक भागीदारों और समुद्री पड़ोसियों के रूप में, दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
हमारा दोनों देशों के बीच रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि दुनिया के बड़े हिस्सों में प्राथमिक चुनौती तेजी से और पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ आर्थिक विकास, गरीबी को दूर करना, राज्यों के बीच और उनके भीतर असमानता को कम करना और बुनियादी स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करना है।
यदि संभव हो तो हम परिवार के बड़े सदस्यों को इन बच्चों के साथ खेल के मैदान में ले जा सकते हैं और उनके साथ खेल सकते हैं।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
130 करोड़ भारतीय इस तरह के किसी भी कृत्य या हमले का करारा जवाब देंगे।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
केंद्र राज्य सरकार द्वारा उठाए गए कदमों का समर्थन करेगा।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए एक प्रेरणा थे।
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो हफ्तों के भीतर, आई. डी. 1. के चीनी मौसम के लिए गन्ने के लिए उचित और लाभकारी मूल्य (एफ. आर. पी.) की भी घोषणा की जाएगी।
उन्होंने जन धन योजना का उल्लेख किया और कहा कि गरीबों को अब बैंकिंग सुविधाएं मिल गई हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का एक उदाहरण बताया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का आभासी अभिषेक शुरू करने के लिए एक लीवर दबाया।
यदि हम योजना और निष्पादन दोनों के संदर्भ में इस विकास का प्रबंधन नहीं करते हैं, तो आपदाओं से आर्थिक और मानवीय नुकसान का खतरा पहले से कहीं अधिक होगा।
यह एक ऐसा दृष्टिकोण है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए आभारी हूं।
इस मंजूरी का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा (सीएचएस) और केंद्र सरकार के अन्य मंत्रालयों/विभागों/संस्थाओं से संबंधित डॉक्टर, 62 वर्ष की आयु प्राप्त करने के बाद, नैदानिक विशेषज्ञता के अपने-अपने क्षेत्रों में विशेष रूप से काम करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
इस कार्यक्रम में पुर्तगाल के महामहिम प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष रूप से खुशी हो रही है।
प्रस्तावित विधेयक यह सुनिश्चित करेगा कि सरकार द्वारा त्रिपक्षीय निकायों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों का नामांकन अधिक पारदर्शी हो।
12. खाद्य उद्योग संचालकों का अनुसंधान और प्रशिक्षण;
हमने लोगों तक पहुँचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
एक स्वच्छ और स्वस्थ भारत एक समृद्ध भारत का भी प्रतीक होगा।
उन्होंने कहा कि यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवा प्रदान करेगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर पोत के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
यह सरदार सरोवर बांध, इसके जलाशय और सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखलाओं का एक शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
हम "स्वच्छता ही सेवा" आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया कैसे देश की बड़ी सेवा कर सकते हैं।
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिलों में नकली संसदों के आयोजन का आह्वान किया था।
केवल मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
दूसरे शब्दों में, ऐसी व्यवस्था स्थापित की जा रही है जिसमें देश के किसी भी हिस्से के खेतों में बाजार-संपर्क हो।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषधि केंद्रों में दवाएं बाजार दरों की तुलना में पचास से नब्बे प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
अगले कुछ दशकों में दुनिया का अधिकांश नया इंफ्रास्ट्रक्चर हमारे क्षेत्र में बनेगा।
आपके फोन कॉल के लिए मैं आपको विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक शानदार जीवन जी सकती थीं लेकिन उन्होंने गरीबों के लिए समर्पणपूर्वक काम किया।
(iv) मातृ, शिशु और नवजात स्वास्थ्य;
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए भी उत्सुक हूं।
अपने सामूहिक प्रयासों से, उन्होंने न केवल अपना भाग्य बदला है, बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्ष और वन क्षेत्र में भी एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
यह आपके गतिशील पाठ्यक्रम और परीक्षाओं की विश्वसनीयता की पहचान है।
भगिनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की मदद की।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक से अधिक युवाओं को खेलों को आगे बढ़ाने के लिए प्रेरित करेगी और हर किसी के जीवन में फिटनेस के महत्व पर अधिक जागरूकता पैदा करेगी।
मैंने पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिकस शिखर सम्मेलन के दौरान उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन-की-बात' ने प्रशंसा प्राप्त की है, आलोचना भी की है।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ घरों का लक्ष्य रखता है।
अगर हम आई. डी. 1. की बात करें तो 64 हजार करोड़ रुपये के कुल परिव्यय का 55 प्रतिशत, जो लगभग 35 हजार करोड़ रुपये आता है, जल संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य लाएं।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी से सत्य की शिक्षाओं के माध्यम से प्रेरणा प्राप्त करता है।
आज भी ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शक प्रकाश है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर मनुष्य प्रकृति का पोषण नहीं करता है, तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया करती है।
उन्होंने कहा कि इससे अभ्यास की प्रभावशीलता में सुधार करने में बहुत मदद मिलेगी।
और भाइयों और बहनों, हम यह नहीं भूल सकते कि ये महान व्यक्ति हमारे देश के इतिहास का अपरिहार्य हिस्सा हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया है और उन्हें बधाई दी है।
उत्कल विश्वविद्यालय, भुवनेश्वर में पाइका विद्रोह पर एक पीठ की स्थापना की घोषणा की गई।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालय बनाए हैं।
उनका काम लोगों को सूफी संगीत की खुशी की ओर आकर्षित करता रहेगा।
मैं उन करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्हें इस पहल से लाभ हुआ है।
वे जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधानों को सुविधाजनक बनाने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमत हुए।
मैं विश्वास दिलाता हूं कि भारत सरकार इन बीमारियों से निपटने में राज्य के प्रयासों के लिए सभी आवश्यक सहायता देने के लिए प्रतिबद्ध है।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के रूप में घोषित किया है।
स्मारक में 1930 के ऐतिहासिक नमक मार्च की विभिन्न घटनाओं और कहानियों को दर्शाने वाले 24 वर्णनात्मक भित्ति चित्र भी हैं।
मैं भारत की पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर पर लाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यू. एन. सी. टी. ए. डी. का भी आभार व्यक्त करना चाहूंगा।
हम उन लोगों की वीरता को सलाम करते हैं जो 2001 में आज ही के दिन हमारी संसद पर नृशंस हमले के दौरान शहीद हुए थे।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि धरती मां को बचाना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर पहुंच प्रदान करने में मदद करने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
एक सार्वजनिक सभा में, प्रधानमंत्री सोनीपत में करखाना को नवीनीकृत करने वाले रेल डिब्बे की आधारशिला रखने के लिए एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण इसकी पूर्ति का प्रतीक है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
उन्होंने सचिवों से कहा कि आइए हम वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र का निर्माण करें।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलनों से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
रमजान का पवित्र महीना धर्मनिष्ठा के साथ प्रार्थना में मनाया जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन सभी लोगों को बधाई दी जिन्हें प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में फाउंडेशन को लगभग 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
हालांकि, कानूनी सुधार केवल तभी वांछित परिणाम दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र हो।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस, 2018 का वैश्विक मेजबान होने पर गर्व है।
ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है।
भारत की विकास की आवश्यकताएँ बहुत बड़ी और पर्याप्त हैं।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में लगा हुआ है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत भोजन वैश्विक गुणवत्ता मानकों के अनुरूप हो।
कुछ दिन पहले ही फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में भारत की बहादुर बेटी और किसान बेटी हिमा दास ने 400 मीटर दौड़ स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रच दिया था।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
चौथा, वैश्विक स्तर पर जोखिम मानचित्रण में निवेश करें।
इस समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में फिलिस्तीनी विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
आंदोलन लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
इसका उद्देश्य सघन चलने योग्य समुदाय बनाना और सार्वजनिक परिवहन को पारगमन के करीब लाना है।
पिछले महीने से, उन्होंने मेरे 'मन की बात' के प्रसारण के तुरंत बाद, क्षेत्रीय भाषाओं में संस्करणों का प्रसारण शुरू कर दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में भारत की सदस्यता के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
पृष्ठभूमि
भारत अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल श्रमशक्ति के माध्यम से परिवहन क्षेत्र में एक वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
यह हमारी रणनीतिक रक्षा में जबरदस्त ताकत जोड़ेगा।
"हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जैसा कि हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का उल्लेख करते हैं, वह भी 'मन की बात' में, मैं आपके साथ नेताजी के जीवन की एक घटना साझा करना चाहूंगा।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार अद्वितीय साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्य की नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
उन्होंने इस तथ्य को रेखांकित किया कि परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और अब यह दिन की रोशनी में आ गई है।
देश सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए हमेशा तैयार रहता है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन श्रमिक कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का सवाल बन गया है।
आपको पता होगा कि जब हमने सफलतापूर्वक मंगल मिशन के लिए कक्षा में जगह बनाई थी, तो इस पूरे मिशन की योजना 6 महीने की अवधि के लिए बनाई गई थी।
अजीत बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-बेटी की जोड़ी बने।
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच एक मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत को जल्द से जल्द शुरू करने की सुविधा प्रदान करेंगे।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग की गुंजाइश पर प्रकाश डाला।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य विकास और समृद्धि के साधन के रूप में पढ़ने को बढ़ावा देना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए, उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
प्रधानमंत्री सुलवाडे जामफाल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
उत्तराखंड के ये पहाड़ हमें योग और आयुर्वेद के लिए स्वाभाविक रूप से प्रेरित करते हैं।
उन्होंने कहा, "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्वागत और बधाई।
उन्होंने कहा कि इन महान कार्यों के लिए घनिष्ठ समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता होती है।
उन्होंने कहा कि भारत अपने युवाओं की प्रतिभा के कारण स्टार्ट-अप क्षेत्र में अपनी पहचान बना रहा है।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रवाह-नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना का विमोचन किया।
प्रधानमंत्री ने एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया जो खेलों में उत्कृष्टता को सक्षम बनाए।
इसमें टी. एस. पी. एल. की शेष देनदारियां निर्धारित करने के बाद कंपनी पंजीयक से कंपनी का नाम हटाने का भी प्रावधान है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय अपने लिए सबसे अधिक प्रासंगिक आपदा मुद्दों पर बहु-अनुशासनात्मक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।
यह परियोजना पर्यावरण के अनुकूल विकास का भी एक उदाहरण है।
इनमें से दस लाख लोग अकेले हीरे उद्योग में हैं।
इसकी कल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी की यात्रा की थी।
वे समाज से अन्याय और असमानता को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध थे।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम की माला होगी।
आपके नेतृत्व में, साइप्रस ने अपनी हाल की वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक पार किया है।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन पर अंकुश लगाने के लिए सख्त नियम बनाए गए थे।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 के अलावा 13 पदक जीते।
जब सभी पक्ष व्यापक राष्ट्र हित में मिलकर काम करते हैं, तो सकारात्मक परिणाम और परिणाम सामने आते हैं।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपना स्थान बनाना होगा।
उनके खेल पर हम सभी को बहुत गर्व है।
हमने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट अक्षय ऊर्जा की क्षमता का निर्माण करने का लक्ष्य रखा है।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
इस महीने की शुरुआत में, भोपाल में एक कार्यक्रम में, प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानवीय तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था।
"एक भारत-श्रेष्ठ भारत" का सपना इसी में निहित है।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का पचासवां संयुक्त उद्यम है।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप के परिणामस्वरूप चर्चा की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
कार्यक्रम में सौंदर्य लहरी का सामूहिक जाप किया गया।
अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ प्राकृतिक रूप से बढ़ता है।
अक्टूबर का महीना हमारे कई दिग्गजों को याद करने का महीना है।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
इन खाद्य पार्कों के माध्यम से, हमारा उद्देश्य कृषि-प्रसंस्करण समूहों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों के साथ जोड़ना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सभी के साथ जुड़ना, 'मन की बात' कार्यक्रम के सौजन्य से मेरे लिए वास्तव में एक अद्भुत अनुभव रहा है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए हर संभव तरीके से अथक प्रयास करते रहेंगे।
हमारा लक्ष्य एक ऐसे संबंध का निर्माण करना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता है और हमारे लोगों के बीच स्थायी संबंधों को आकर्षित करता है।
आनंद में प्रधानमंत्री अमूल के अति-आधुनिक चॉकलेट संयंत्र सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
प्रत्येक व्यक्ति को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
कभी-कभी ऐसा भी प्रतीत होता है कि हम परीक्षाओं को उचित परिप्रेक्ष्य में देखने में सक्षम नहीं हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने के समझौते को मंजूरी दे दी है।
यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़कों से जोड़ा गया है।
हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
विश्व स्तर पर काले धन का मुद्दा उठाना
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
उन्होंने कहा, "रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कम्पार्टमेंट है।
प्रधानमंत्री ने एक शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफगानिस्तान के प्रयासों को पूरा समर्थन देने की भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता-या स्वच्छता-निवारक स्वास्थ्य सेवा का एक सरल तंत्र है।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
इस तरह राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का उपयोग सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में किया जाएगा।
हमने सभी स्तरों पर संवाद बढ़ाया है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
शांति और अधिक समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में भारत की सरकार और जनता आपके साथ है।
हमारे निरंतर प्रयासों से ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस में भारत की रैंकिंग में सुधार हुआ है।
यही कारण है कि दुनिया भर में योग की स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़ रही है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, स्वतंत्रता के बाद राष्ट्र की रक्षा में अपने प्राणों की आहुति देने वाले हमारे सैनिकों के लिए एक उपयुक्त श्रद्धांजलि है।
बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत, किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों के पुनः रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
डेयरी सहकारी समितियों का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याणी, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
स्वास्थ्य क्षेत्र के समग्र परिवर्तन के दृष्टिकोण के बारे में बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण 'नो साइलो-ओनली सॉल्यूशंस' है।
मैं सावरकर जी की पुस्तक "माज़ी जनमथेप" पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने के लिए प्रेरित हुआ।
उनका नारा "जय जवान, जय किसान" उनके भव्य व्यक्तित्व का प्रतीक है।
मैं वसंत पंचमी के पावन अवसर पर अपने देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
मध्यस्थता कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
भारत अब एक मीठी क्रांति के लिए तैयार है।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को भी उस जमीन का स्वामित्व दिया जा रहा है जिस पर घर बनाए जा रहे हैं।
जी. एस. टी. और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई जैसी पहलों ने लोगों को ईमानदार व्यवसाय करने में मदद की है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
