उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को अपनाया है और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न सवालों के विस्तार से जवाब दिए।
हमारी यूनाइटेड पेमेंट्स इंटरफेस प्रणाली या यूपीआई भीम ऐप और रूपई कार्ड के साथ भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दिखा रही है।
पीड़ित लोगों के दुख को देखना दुखद था।
दोनों देशों के लिए यह बहुत महत्वपूर्ण होगा क्योंकि दोनों देश अपनी साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हैं।
भारत में विदेशी निवेशकों के बीच जर्मनी 7वें स्थान पर है।
योग शरीर, मन, आत्मा और आत्मा को जोड़कर इस आधुनिक गतिशील जीवन में शांति लाता है।
विश्व बैंक और आईएमएफ का अनुमान है कि यह प्रवृत्ति जारी रहेगी।
रक्षा एवं सुरक्षा सहयोग
शिकायतों में से अधिकांश सेवा की खराब गुणवत्ता, कनेक्टिविटी और लैंडलाइन कनेक्शन के काम न करने से संबंधित हैं।
प्रधानमंत्री ने दिन भर में असम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपुर और नागालैंड के राज्यों की स्थिति पर अलग-अलग विस्तृत समीक्षा बैठकें की।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में पाइप गैस के माध्यम से 10 मिलियन घरों तक पहुंचाना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता की भावना को सभी में फैलाने की जरूरत है।
भारत में अधिकांश करदाताओं को इस निर्णय से लाभ होगा।
वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी हमने अच्छा प्रदर्शन किया है।
निवेशक विकास और मैक्रो-आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
यह 12 अगस्त, 2018 को गृह मंत्री द्वारा घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बंद किए गए बड़े धनराशि का इस्तेमाल गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
राज्य सरकार को प्रतिकूल स्थिति से निपटने के लिए सभी सहायता प्रदान की जा रही है।
125 करोड़ भारतीय दुनिया के साथ मिलकर नए आशाओं, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करेंगे।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में चार गुना वृद्धि होने की उम्मीद है।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आईबीएसए जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को प्रभावित करेगी।
17. उन्होंने राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु एवं मध्यम व्यापार निगम के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया।
हाल ही में, मुझे अपने पसंदीदा कार्यक्रमों में से एक में जाने का अवसर मिला।
हम आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए बहुत मेहनत करते हैं।
इसलिए शहरी बुनियादी ढांचे पर बढ़ते दबाव को दूर करने के लिए एक बड़े पैमाने पर त्वरित परिवहन प्रणाली आवश्यक है।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज फाउंडेशन गरीबों और आदिवासियों की बड़ी मदद करेगा।
हाल के रुझानों से पता चलता है कि हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई केंद्र मध्यस्थता के पसंदीदा गंतव्य के रूप में उभरे हैं।
प्रधानमंत्री ने बाद में हरिद्वार जिले में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इससे हमें एक प्रमुख मध्यस्थता न्यायालय के रूप में उभरे जाने का अवसर मिला है।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा हो।
प्रधानमंत्री ने 2017 को भारत-ब्रिटेन संस्कृति वर्ष के रूप में मनाए जाने का स्वागत किया।
आप भी एक ही खादी एंड हैंडलूम स्टोर में इस मेगा सेल से संतुष्टि की भावना से खुश महसूस कर रहे होंगे।
उन्होंने जोर देकर कहा कि हम लोगों को भी अपनी अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए जो हमारे संरक्षक संविधान की अपेक्षाओं के अनुरूप है।
विश्व में मछली उत्पादन का 6 प्रतिशत से अधिक हिस्सा भारत का है।
मैं बजट सत्र के सकारात्मक परिणामों को साझा करना चाहूंगा।
उन्होंने कहा कि ऐसे नकली संसद हमारे युवाओं के बीच चर्चा की भावना को बढ़ावा देंगे।
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी मोर्चे के विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया ।
हम इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक माहौल में मना रहे हैं।
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
इसके अलावा, हाल के कुछ प्रमुख सुधारों से पहले भी इन मील का पत्थरों को हासिल किया गया है।
उन्हें 28 फरवरी 2001 को गौहाटी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया था।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो स्नेह मिला है, वह अतुलनीय है।
इसी Kranti Mandir में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है।
हमारा अतीत हमेशा से ही परस्पर संबद्ध रहा है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ से अधिक परिवारों को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा।
समिति ने भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और नोटबंदी के माध्यम से सरकार को स्वच्छ बनाने के लिए प्रधानमंत्री की पहल की सराहना की।
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा।
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फ़सल बीमा योजना और सौभाग्य जैसी योजनाओं से राज्य में लाभ के बारे में बताया।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता जमीनी स्तर पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और सम्मान के कारण ध्यान नहीं खोएंगे।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद विरोधी जेडब्ल्यूजी की स्थापना से आतंकवाद से संबंधित मामलों में मदद मिलेगी।
सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 2 मिलियन से अधिक फॉलोअर्स हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 तक हर बेघर व्यक्ति के घर होने के लिए तेजी से काम चल रहा है।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
उन्होंने कहा कि आज उद्घाटन की जा रही विकास परियोजनाएं सहकारी क्षेत्र के लिए एक अच्छा संकेत हैं।
इससे 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रतिवर्ष 7000 डॉलर से अधिक के लाभ कवर प्रदान किए जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने अपने मिशन की सफलता के लिए चालक दल को बधाई दी।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
पोषण माह के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति विकसित हुई है, उसे ध्वज नहीं झोंका जाना चाहिए।
आज, तीसरी बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
इसके अलावा, मैं 5 सितंबर को राष्ट्रपति शी जिनपिंग द्वारा आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद में ब्रिक्स साझेदार देशों सहित नौ अन्य देशों के नेताओं के साथ जुड़ने के लिए उत्सुक हूं।
मुझे इस मंच में उत्पादन और खपत करने वाले देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और सीईओ की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
हमें भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को भी आप लोगों के साथ साझा करने में खुशी हो रही है।
आईईएफ-16 का विषय है "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य।
उन्होंने कहा कि लक्ष्य किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के जीवन को आसान बनाना है।
आज की शुरुआत में मैंने कोलंबो से वाराणसी के लिए एयर इंडिया की सीधी उड़ानों की घोषणा की थी।
उन्होंने श्री इनामदार के मंत्र की पुनरावृत्ति की।
उन्होंने कहा कि इस संबंध में बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
हमने बौद्धिक संपदा अधिकारों की नई नीति की भी घोषणा की है।
उन्होंने प्रधानमंत्री को एक महान नेता और विश्व नेता बताया।
आज सरकार 59 अलग-अलग योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण का उपयोग कर रही है।
हमारे माता-पिता आज भी पढ़ाई और शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करने पर जोर देते हैं।
आज राष्ट्रपति और मैंने विस्तृत चर्चा की है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि हम खादी आंदोलन को आगे बढ़ाने का प्रयास करें।
इस अवसर पर कई केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री मोदी देश को परिशुद्धता प्रौद्योगिकी (मल्टि लीफ कोलिमाटर) के साथ पहला नया भवत्रोन समर्पित करेंगे।
दो दिन पहले ही मैंने योग दिवस के बारे में सभी सरकारों और दुनिया के सभी नेताओं को पत्र लिखे हैं।
उन्होंने सड़कों सहित विभिन्न अन्य परियोजनाओं और नाममी गंगे से संबंधित परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिनका उद्घाटन किया गया था या जिनके लिए आज शिलान्यास किया गया था।
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि यह घटना क्षेत्र और उससे आगे की शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
भारत में मांग का आकार और पैमाने निवेशकों के लिए पैमाने की अर्थव्यवस्था का अतिरिक्त लाभ प्रदान करता है।
यह सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी से दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी क्षेत्र को जोड़ना होगा।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनों को औद्योगिक सामंजस्य बनाए रखने के लिए जिम्मेदार ठहराया जाएगा।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
और इसके लिए आपको कठिन कदम भी उठाने होंगे।
यदि परिवार में बच्चे का मनोबल खराब होता रहता है और वह परिवार यह अपेक्षा करता है कि बच्चे का स्थानीय स्तर पर सम्मान किया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
यह फिल्मों के छात्रों को विशेष रूप से पूर्वोत्तर राज्यों के छात्रों को पूरा करेगा।
योग के आसन और सांस लेने का अभ्यास करते हुए हम स्वस्थ होने के अलावा कई बीमारियों से भी बच सकते हैं।
विश्व बैंक की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2018 में भारत ने तीन साल में 42 स्थानों की छलांग लगाई है।
साथियों, यह इस दुनिया के इस हिस्से में अपनी तरह का पहला सम्मेलन है।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के बीच निकट और पारस्परिक रूप से लाभकारी संबंध साझा मूल्यों, हितों और जीवंत लोगों से लोगों के बीच संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार जल्द ही 100% ग्रामीण सड़क कनेक्टिविटी के लक्ष्य को प्राप्त करेगी।
यह समाज में सामंजस्य पैदा करता है, जिससे परिवार समाज के प्रति संवेदनशील हो जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि डॉ. आंबेडकर के शिक्षाओं और दर्शन के प्रसार में केंद्र की महत्वपूर्ण भूमिका होगी।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए खतरा बन गया है।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने को भी कहा।
साइप्रस भी हमेशा से अपनी गर्मजोशी और मित्रता के साथ प्रतिफल देता रहा है।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का उद्घाटन करेंगे।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना में भारत जल्द ही दक्षिण एशिया उपग्रह लॉन्च करेगा।
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री विशेष प्रार्थना करेंगे।
इससे हमारे देशवासियों को हमारे राष्ट्रीय ध्वज को फहराने का अवसर मिला।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
जन धन क्रांति गरीबों, उत्पीड़ितों और हाशिए पर पड़े लोगों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने के लिए एक ऐतिहासिक आंदोलन है।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है।
राजदूत हेली ने राष्ट्रपति ट्रम्प की ओर से शुभकामनाएं दीं।
अंतिम मील की सेवा में सुधार के लिए हम डिजिटल प्रौद्योगिकी तक पहुंच बढ़ाकर शासन में सुधार कर रहे हैं।
• आपसी सहयोग के पहचाने गए क्षेत्रों में सुरक्षित और सतत बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
यहोवा के वचन का पालन करने से हमें शांति मिलती है
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह सिर्फ औद्योगिक परिवर्तन नहीं है बल्कि यह सामाजिक परिवर्तन है।
उन्होंने इस अवसर पर भारत के लोगों को बधाई दी और कहा कि बुलेट ट्रेन परियोजना गति और प्रगति प्रदान करेगी और परिणाम तेजी से प्राप्त करेगी।
मैं यहाँ कई बाल Kanahiyas देख सकते हैं।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों का चांदी का जयंती वर्ष भी था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस धरती के बहादुर शांति सैनिकों ने दुनिया भर में शांति और मित्रता का संदेश भेजा है।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए अपना समर्पण किया था।
वैसे भी उत्तराखंड कई दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
दो दिन बाद हम शास्त्री जी की जयंती का जश्न मनेंगे।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
यह आपके लिए भी एक दुर्लभ अवसर है।
इससे पहले ही अच्छे परिणाम सामने आए हैं।
राष्ट्रीय उपभोक्ता सहायता लाइन की क्षमता 4 गुना बढ़ा दी गई है।
मुझे आशा है कि उद्योग उनके साथ लगातार संपर्क में है।
61. हमारा संकल्प है कि हम ऐसे भारत का निर्माण करें, जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो।
निवेशकों के लिए इसमें बहुत बड़ी अप्रयुक्त क्षमता है।
हमारे देश में सेना और सुरक्षा बलों का सम्मान स्वाभाविक है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों से लड़ने के लिए अपने शासकों को कहने का आह्वान किया।
परिणाम पहले से ही दिखाई दे रहे हैं।
उनका निर्बल साहस प्रेरणा का स्रोत है।
अटलजी एक सच्चे देशभक्त थे।
बातचीत के दौरान नरेंद्र मोदी ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है।
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक परिवर्तन लाती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जाति और अन्य पिछड़े जाति के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक महाराष्ट्र ने इस दिशा में अपनी योजना अपनाई है।
आगे पढ़ते ही मुझे पता चला कि हमारे युवा प्रौद्योगिकी का स्मार्ट और रचनात्मक उपयोग करके आम आदमी के जीवन को बदलने के लिए कैसे प्रयास करते हैं।
इसमें भागवत गीता की मूल छंदों के साथ-साथ टिप्पणी भी होगी।
यह प्रधानमंत्री मोदी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
भाइयो और बहनों, इस वर्ष के बजट में किसानों को अपने उपज के लिए उचित मूल्य प्राप्त करने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
समुद्र तट से लेकर पहाड़ों तक, लोगों ने योग के साथ सूर्य की पहली किरणों का स्वागत किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए एमएसपी लागत का कम से कम डेढ़ गुना होगा।
समझौता ज्ञापन भारत और कनाडा के अनुसंधान एवं विकास संस्थानों और शैक्षणिक संस्थानों के बीच वैज्ञानिक सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक तंत्र प्रदान करेगा।
हर तीन जिलों में एक नया मेडिकल कॉलेज स्थापित किया जाएगा।
वास्तव में, जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और लोगों के साथ मेरी व्यक्तिगत भागीदारी अब लगभग एक दशक पुरानी है।
वह एक सार्वजनिक बैठक को भी संबोधित करेंगे।
हाल ही में मैं नई दिल्ली में आयोजित कृषि उन् नति मेला में गया था।
इनमें निम्नलिखित शामिल हैंः
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
• हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मान दिया जाता है।
उन्होंने कालेधन के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा पिछले तीन वर्षों में नोटबंदी सहित विभिन्न कदम उठाए गए हैं और भ्रष्टाचार में संलग्न लोगों को भी दोषी ठहराया गया है।
कारणों की सूची से लेकर मुकदमेबाजी तक, वकील की लाइब्रेरी अब आपके मोबाइल फोन पर सिर्फ एक क्लिक दूर है।
जापान प्लस की व्यवस्था ने हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में भी मदद की है।
उन्होंने एनआरआई समुदाय से भारत दर्शन के लिए भारत आने के लिए कम से कम पांच विदेशी परिवारों को हर साल प्रोत्साहित करने का भी आग्रह किया।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों की तस्वीरों को भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
आईएमएफ, विश्व बैंक और एडीबी जैसी सभी प्रमुख एजेंसियों का अनुमान है कि भारत निकट भविष्य में 7 से 8 प्रतिशत तक बढ़ेगा।
युवा मामलों में सहयोग के क्षेत्रों में युवाओं के आदान-प्रदान, युवा संगठनों के प्रतिनिधियों और युवा नीति निर्माण के प्रभारी सरकारी अधिकारियों शामिल हैं।
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने शहीदों के स्तंभ पर एक पुष्पमाला लगाई और सेल्युलर जेल का दौरा किया।
विश्व बैंक और आईएमएफ जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडी जैसे एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा पर विश्वास जताया है।
समग्र विकास के लिए 26 द्वीपों को सूचीबद्ध किया गया है।
और, 2016 में यूरो क्षेत्र में सबसे अधिक विकास दरों में से एक दर्ज किया गया।
प्रधानमंत्री ने इस परियोजना के लिए भारत को दी गई तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान का धन्यवाद किया।
योग अनुशासन और विकास के जीवन का नेतृत्व करने के लिए एक मजबूत स्तंभ साबित हो सकता है।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में स्मार्ट सिटी के रूप में चुना गया था।
आयुष्मान भारत स्वास्थ्य बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरण विनिर्माण और स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र में निवेश के अपार अवसर प्रदान करेगा।
तेजी से विकास की संभावना भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर बड़ी जिम्मेदारी डालती है।
पईका विद्रोह (पाईका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
इस लाइन से त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बन जाएगा।
उनके अटल साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित बनाया।
भारत में नया व्यवसाय शुरू करना अब पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
परियोजना की शुरुआत के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके आगे विस्तार के लिए प्रतिबद्ध होंगे।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि युद्ध की बात आती है तो वे किसी से दूसरे नहीं हैं।
पिछले साल नेल्सन मंडेला के जन्म की शताब्दी थी।
मैं जयन्ती पर आदरणीय लोकनायक जेपी के सामने झुका हूं।
भारत के लिए वैकल्पिक विवाद समाधान पारिस्थितिकी तंत्र को सक्षम करना राष्ट्रीय प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षाबलों के साथ दीपावली समारोह की यादें मेरे दिल में लंबे समय तक रहेगी।
साथियों, हमारे भावनात्मक संबंधों को मजबूत करने से हमारी साझा सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत को भी मजबूत किया जाएगा।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन देना एक वादा था जो उन्होंने किया था और वह खुश थे कि वह इसे पूरा कर पाए हैं।
पर्यावरण संरक्षण के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को हम सलाम करते हैं।
18. आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन के साथ एकीकृत होगा।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
इस उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
गुजरात के नरमाड़ा जिले के केवड़िया में सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर की प्रतिमा उनके जन्मदिन पर राष्ट्र को समर्पित की जाएगी।
उन्होंने दिखाया है कि यदि लक्ष्य निर्धारित किए जाने के बाद मनोबल और दृढ़ संकल्प के साथ, निर्धारित लक्ष्य निश्चित रूप से प्राप्त किए जा सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि योग ध्यान केंद्रित करने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में बुनियादी ढांचे और भावनात्मक कनेक्टिविटी को तेजी से बढ़ाने पर जोर दिया जा रहा है।
i) बाल हृदय रोग और कैंसर सहित गैर संक्रामक रोग;
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज संयुक्त रूप से लिस्बन में चम्पालिमाउद फाउंडेशन का दौरा किया।
एक वर्ष के कड़ी मेहनत के बाद, किसी को अपनी क्षमताओं का प्रदर्शन करने का अवसर मिलता है, इसलिए यह खुशी और उत्साह का त्योहार होना चाहिए।
उन्होंने विशेष रूप से कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोणों का आह्वान किया।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहां आने का समय लिया है।
हमने आपसी चिंता के महत्वपूर्ण वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर भी विचार-विमर्श किया।
मैं एक पूर्ण सदस्य के रूप में परिषद की हमारी पहली बैठक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने के लिए उत्साहित हूं।
हानया को शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
हम वाणिज्यिक मामलों का शीघ्र निपटारा सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतें और वाणिज्यिक विभाग स्थापित कर रहे हैं।
और इन सभी महान पुरुषों का मुख्य ध्यान क्या था?
आज दुनिया को भी आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोनो चुनौतियों से खतरा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को चेतावनी देना चाहते हैं कि कुछ बल न्यायपालिका पर अनुचित दबाव डालने की कोशिश कर रहे हैं।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करोड़ों रुपये की बचत भी हो रही है।
यदि कोई अपने आसपास की मिट्टी को साफ करता है, तो वह ऊर्जा प्राप्त करता है और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के प्रति आत्मसमर्पण नहीं करता है।
यह अपनी वास्तविक क्षमता का एहसास कर रहा है और लोगों की आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
इस समय, अपेक्षाएं और भावनाएं हैं कि एक मजबूत प्रतिक्रिया होगी जो पूरी तरह से स्वाभाविक है।
• सौर फोटो-वोल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में आर्थिक हो गई है।
यह यात्रा दोनों देशों के बीच रणनीतिक साझेदारी के दशक के अवसर पर हुई है।
यह क्रय शक्ति समानता के मामले में तीसरा सबसे बड़ा है।
आपूर्ति श्रृंखलाओं की दक्षता किसी भी विनिर्माण उद्यम में एक महत्वपूर्ण कारक है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आने वाले महीनों हमारे किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
यह नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से कुल ऊर्जा आवश्यकताओं का लगभग बीस-पांच प्रतिशत पूरा करने की योजना बना रहा है।
उन्होंने कहा कि अमूल सिर्फ दूध प्रसंस्करण के बारे में नहीं है, बल्कि सशक्तिकरण का एक उत्कृष्ट मॉडल है।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि क्षेत्र में किसानों की उपलब्धियों के लिए हमारे किसानों की भावना और कड़ी मेहनत की सराहना की।
वीर सावरकर ही थे जिन्होंने 1857 में जो कुछ भी हुआ, वह विद्रोह नहीं था बल्कि वास्तव में प्रथम स्वतंत्रता युद्ध था।
देश को आगे ले जाने के लिए हमें समाज के हर वर्ग को साथ ले जाना होगा।
शांति अभियान कोई आसान काम नहीं है।
मुझे खुशी है कि आज इस संकल्प को पूरा किया गया है।
प्रधानमंत्री वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पत्र फाउंडेशन द्वारा 3 बिलियन वें भोजन की सेवा के अवसर पर इस पट्टिका का अनावरण करेंगे।
बेनामी की संपत्ति के खिलाफ कानून वर्षों से अस्थिर था।
उनके निधन से दुखी।
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इसे अपने जीवन मंत्र बनाने की सराहना की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महात्मा गांधी और लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी।
देखिये, आप जिस परीक्षा में उपस्थित होने जा रहे हैं, वह परीक्षा है कि आपने इस पूरे वर्ष में क्या पढ़ा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व का विषय होना चाहिए।
मैं अपने दिल की गहराई से सभी बहादुर लोगों को सलाम करता हूं।
देश भर में फैलने वाली प्रेम और विश्वास की लहर उनके महान व्यक्तित्व का संकेत है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और यह विश्व स्तर पर प्रेरणा बन गया है।
इस समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के अभिवादन को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि उन्होंने आज देश के सभी हिस्सों से उनसे मिलने के लिए इकट्ठा हुए थे।
तीसरा, उन्होंने गैस क्षेत्र के वितरण में निजी भागीदारी की भूमिका की मांग की।
इन तस्वीरों को देखकर ही आपकी निराशा आशा में बदल जाएगी।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे पीएम-एसवाईएम में मदद करें और नामांकन करें, जो असंगठित क्षेत्र में काम करते हैं, चाहे वह किसी के घर में हो या पड़ोस में।
लेकिन जब भी मैं मन की बात के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरा विश्वास मजबूत करता है कि यह हमारे आम नागरिकों के जीवन के कणों में आंतरिक रूप से, अविभाज्य रूप से बुना हुआ है, प्रतिशत।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने होमभा कैंसर अस्पताल लेहतर का भी उद्घाटन किया।
लेकिन, आपके साथ बात करने का अवसर प्राप्त करना एक बड़ा सम्मान है।
हमारे समाज में खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटलबिहारी वाजपेयी, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए विश्लेषणात्मक अवधारणा नहीं हैं।
सभी को पीने का पानी उपलब्ध कराने के सरकार के विजन के अनुरूप प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइप वाटर योजना की आधारशिला रखेंगे।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के परिणामस्वरूप पिछले चार वर्षों में ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रैंकिंग में 42 स्थानों की छलांग लगाई गई है।
आज 11 अगस्त को इतिहास में एक महत्वपूर्ण घटना याद आती है।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
प्रधानमंत्री गांधी जयंती पर स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी किया।
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए कीडनरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों का आभार व्यक्त करता हूं।
पढ़ना व्यक्ति की सोच को व्यापक बनाने में मदद कर सकता है।
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा होगी।
मैं भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
यह काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
केंद्र सरकार ने जनरिक दवाओं के उपयोग पर जागरूकता बढ़ाने और बढ़ावा देने के लिए 7 मार्च 2019 को पूरे भारत में जन-उत्साही दिवस के रूप में मनाने का फैसला किया था।
उन्होंने सभी अधिकारियों से अपने-अपने विभागों में सरकारी ई-बाजार (जीईएम) को अपनाने की गति बढ़ाने का आग्रह किया।
आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले नए करदाताओं की संख्या दोगुनी से अधिक हो गई है।
मैं आप सभी के साथ हमारी द्विपक्षीय भागीदारी को एक नए स्तर पर ले जाने की दृढ़ प्रतिबद्धता साझा करता हूं।
अब नए विशेष अधिसूचित क्षेत्र के माध्यम से लगभग तीन हजार छोटे और मध्यम व्यापारियों को यह विशेषाधिकार प्राप्त है।
डाल झील की पुनर्निर्माण का काम भी जारी है।
खेल प्रेमियों के लिए यह एक अच्छा मौका है कि वे घनिष्ठ रूप से प्रतिस्पर्धा किए गए मैचों को देखें।
बाद में, 1945 में, जब स्वतंत्रता संग्राम ने गति हासिल की, तो उन्होंने उन विचारों की एक संशोधित प्रति तैयार की।
उन्होंने कहा कि अब महिलाओं को अतिरिक्त आय अर्जित करने का अधिक अवसर है, क्योंकि खाना पकाने पर खर्च किए जाने वाले समय में कमी आई है।
वे भविष्य के संबंधों के लिए सबसे व्यापक मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्रों के माध्यम से अभिसरणों पर निर्माण के प्रयासों को काफी बढ़ाने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने लेखक रामव्रीक्षा बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला देते हुए उस समय का माहौल बताया।
इसके लिए समर्थन व्यक्त करते हुए कई लोगों ने मुझे पत्र लिखा है, पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर फिटनेस मंत्र- फिट इंडिया कहानियां साझा की हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में करीबी द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
भारत में बने और जापान द्वारा बने संयोजन पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से एक दूसरे के साथ मिलते हैं।
उन्होंने शहरी विकास मंत्रालय से संवेदनशीलता के साथ समान रूप से सक्रिय रूप से निगरानी करने को कहा।
उन्होंने कहा कि चालू वित्त वर्ष में राज्यों को केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक प्राप्त हो रहे हैं, जो पिछली सरकार के पिछले वर्ष से लगभग 6 लाख करोड़ रुपये की वृद्धि है।
यह भुगतान किसानों को चीनी मिलों के माध्यम से सुनिश्चित किया गया था।
कल मैं अपने वीर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए हैफा जाऊंगा।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारा मन इस बात पर विश्वास करने के लिए तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे साथ नहीं हैं।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य अब निवेशक शिखर सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
हमने अपनी व्यापक रणनीतिक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्रवाई उन्मुख बनाने के लिए प्रतिबद्धता का एक महत्वाकांक्षी रोडमैप तैयार किया है।
एक विरासत जो हमारे समाजों को पीढ़ियों और सदियों से जोड़ती है।
हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए एक वस्तु एवं सेवा कर कानून लागू कर रहे हैं।
पिछले साल की तुलना में खादी एंड हैंडिक्राफ्ट्स की कुल बिक्री में लगभग 90% की वृद्धि हुई है।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरे के उत्पादन में हाल ही में भारतीय कंपनियों द्वारा किए गए निवेश पर गौर किया।
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ हो, और जहां सु-राज का सपना पूरा हो।
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
इसमें समाज और राष्ट्र को बेहतर बनाने की क्षमता है।
समाज और परिवार को इस संकट पर ध्यान देना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईआईटी भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास को बढ़ावा देगा और लोगों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए प्रौद्योगिकी की दिशा में काम करेगा।
विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होने पर इन्साइक्लोपेडिया ऑफ हिंदूइस्म जैसे कार्य देश के अन्य परंपराओं और संस्कृतियों की समझ को बढ़ाते हैं और जागरूकता बढ़ाते हैं।
आइए हम भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, साम्यवाद से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का नया भारत बनाने का संकल्प लें।
पाकुलदुल परियोजना का शिलान्यास करने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनोखा दिन है जब एक जलविद्युत परियोजना का उद्घाटन किया गया है।
उन्होंने कहा कि कृषि को बदलने के लिए किसानों और वैज्ञानिकों को मिलकर काम करना होगा।
इस उद्देश्य से पोषण परिणामों की प्रगति की वास्तविक समय निगरानी पर चर्चा की गई, विशेष रूप से सबसे खराब प्रदर्शन वाले जिलों में।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता के बारे में बताया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पर्यावरण सहयोग पर भारत और फिनलैंड के बीच सहयोग पर समझौता ज्ञापन को मंजूरी दी है।
संस्थाओं ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया।
आज दिवाली के एक दिन बाद गुजरात में नए साल की शुरुआत होती है।
प्रधानमंत्री 624 घरों के सार्वजनिक आवास परियोजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण भी करेंगे।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा के दायरे को व्यापक बनाना आवश्यक है।
सर्वशक्तिमान उन्हें साहस और दृढ़ता के साथ इस अपरिवर्तनीय हार को सहन करने की शक्ति प्रदान करे।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट तक मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने प्राणों का बलिदान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
ऐतिहासिक रूप से मंदिरों ने हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अतीत के लोरों पर आराम करना ही पर्याप्त नहीं है, बल्कि उभरती चुनौतियों के अनुकूल होना भी महत्वपूर्ण है।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
उन्होंने कहा कि इस प्रतिमा से इस क्षेत्र के लिए काफी पर्यटन के अवसर पैदा होंगे।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत 1.5 लाख स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र बनाए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की दीवारों से राष्ट्र को संबोधित किया।
संचार के लिए एक संरचित तंत्र का निर्माण, सर्वोत्तम प्रथाओं का आपसी साझाकरण, क्षमता निर्माण के लिए नई पहल बनाना और संयुक्त अभियान शुरू करना ऐसे क्षेत्र हैं जिन्हें आपसी हित में आगे बढ़ाया जा सकता है।
व्यापारिक उपायों पर आज हस्ताक्षरित समझौता हमारी व्यापारिक साझेदारी को और मजबूत करेगा।
प्रदर्शनी में सौ से अधिक अच्छे अभ्यास और अनुप्रयोगों को प्रदर्शित किया गया है।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वोच्च महत्व दिया।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव समर्थन का आश्वासन दिया है और स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
सरकार ने बैंकों से छोटे उद्योगों के लिए क्रेडिट सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करने को कहा है।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डाइम) को बदल रहा है;
उन्होंने आज शुरू किए गए अन्य विकास परियोजनाओं से मिलने वाले लाभों के बारे में भी बताया।
हजारों बच्चे चित्र बनाते थे।
धन्यवाद, नंद्री.
उन्होंने अगले पांच वर्षों में आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप का अनावरण किया।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
पार्टी और सरकार में एम वेंकैया नायडू गरू के साथ काम करने की यादें मेरे मन में भरती हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर हमेशा चाहते थे कि भारतीय छात्र दुनिया भर में होने वाली घटनाक्रमों से जुड़ा रहें, भले ही वे अपनी भारतीयता को बरकरार रखें।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच करीबी सहयोग के कारण संभव हुआ है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की भी आवश्यकता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि ऐसे उन् नती मेला नए भारत के लिए मार्ग प्रशस्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
स्वच्छता क्षेत्र में उपलब्धियों के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता कवरेज 2014 में लगभग 40 प्रतिशत से बढ़कर आज लगभग 80 प्रतिशत हो गया है।
इससे न केवल ट्रेनों की आवाजाही आसान होगी बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के समग्र विकास में भी मदद मिलेगी।
हमने सुरक्षा बलों को पूरी आजादी दी है।
इस ढांचे पर 3 सितंबर 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इसकी स्थापना के 100 दिनों में 7 लाख से अधिक गरीब मरीजों को लाभ पहुंचा है।
प्रधानमंत्री प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन विषय पर एक प्रदर्शनी का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और भविष्य की पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी का योगदान बताया।
उनका जन्मस्थान पटना था, कर्मभूमि उत्तर भारत में था और अंतिम क्षण नांडे में बिताए गए।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक हस्ताक्षरित बल्ले, एक गेंद और प्रधानमंत्री के नाम पर टीम की जर्सी प्रदान की।
उन्होंने स्वच्छ भारत मिशन के माध्यम से स्वास्थ्य और पर्यटन सहित विभिन्न लाभों की भी व्याख्या की।
बाजार अर्थव्यवस्थाओं के साथ हमारी जरूरतें और ताकतें एक-दूसरे की पूरक हैं।
इस अवसर को आपके पास जाने न दें।
सेमीफाइनल में उनकी शानदार पारी हमेशा याद रहेगी।
मैं आप सभी से इस अभियान का हिस्सा बनने का आग्रह करता हूं।
दोनों देशों में फार्मास्युटिकल और बायोफार्मास्युटिकल उद्योग के विकास के महत्व और दवा और बायोफार्मास्युटिकल क्षेत्रों में व्यापार, उद्योग और उत्पादन में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए दोनों देश द्विपक्षीय सहयोग की औपचारिक व्यवस्था स्थापित करने का प्रयास कर रहे हैं।
आयुष्मान भारत के व्यापक प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा पहलू के तहत हम अपने घरों के पास के लोगों को प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा स्तर पर रोकथाम और उपचार सेवाएं प्रदान करेंगे।
बहन निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बासु इसका शक्तिशाली गवाह हैं।
पूरे देश इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
शिक्षा क्षेत्र में हमने विश्व स्तर के विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से मुक्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं।
कभी-कभी किसी अधिकारी के उत्साह के कारण स्वच्छता लाने के लिए नवाचार या परिवर्तन की हवाओं की कहानी होती है।
भारत में डिजिटल लेनदेन की दिशा में अब सकारात्मक गति देखी जा रही है।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित मानचित्रण की बहुत आवश्यकता है ताकि हम अपनी प्रतिभा की सीमा को समझ सकें और तदनुसार बुनियादी ढांचे की योजना बना सकें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैगेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
हम 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली से भरा घर उपलब्ध कराने का लक्ष्य रखते हैं।
इसके साथ ही वे कौशल विकास में प्रशिक्षण पाठ्यक्रम भी ले रहे हैं।
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता की अवधि से गुजर रही है, लेकिन भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री श्री प्रवींद जुगनाथ पीबीडी सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
इस कठिन समय में उनकी सेवा एक शानदार उदाहरण के रूप में उभरी है।
यह लगभग 24 वर्षों से लंबित एक मुद्दे को संबोधित करता है।
पूरी दुनिया इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाती है।
यह भी शांति के मार्ग पर हमारे सैनिकों की ओर से वीरता का कार्य था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 2017-18 की चौथी तिमाही में भारतीय अर्थव्यवस्था में 7.7 प्रतिशत की स्वस्थ दर से वृद्धि हुई है।
मानसून सत्र में इस बार सभी ने मिलकर एक आदर्श दृष्टिकोण प्रस्तुत किया।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी को बधाई दी।
मृतकों के परिवारों को 2 लाख रुपये की वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी जबकि बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में गंभीर रूप से घायल व्यक्तियों को 50,000 रुपये की सहायता प्रदान की जाएगी।
एक ही मामले को सुलझाने में वर्षों लगते हैं।
वायु सेना ने 1965 में भी उचित प्रतिशोध किया।
2. मानव संसाधनों के विकास और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना में सहायता;
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
इस बातचीत के दौरान चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान अनुभवों पर एक प्रस्तुति दी।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने भारत-चीन संबंधों में रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से हुए विकास की समीक्षा की।
हम दोनों ही विविधता से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, अब पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
देश ओडिशा के जगत्सिंहपुर के शहीद प्रसादना साह की पत्नी मीनाजी के निर्दयी साहस को सलाम करता है।
पिछले तीन वर्षों में हर किसी ने अपने-अपने तरीके से जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने इस समारोह के लिए पहुंचने से ठीक पहले सुनामी स्मारक  दीवार खोई हुई आत्माओं  पर अपनी यात्रा के बारे में बताया।
(vii) सहयोग के अन्य सभी क्षेत्रों पर जो आपसी रूप से तय किए जा सकते हैं।
भारत में खाद्य प्रसंस्करण जीवन का एक तरीका है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागिदारी (सार्वजनिक भागीदारी) और जन अंडोलन (महाजन आंदोलन) की धाराओं को मिलाया था।
5000 से अधिक स्थानों से लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए दो बड़े कदम उठाए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत मिशन को भारत के युवा नई ऊंचाइयों पर ले जा रहे हैं।
कृषि के लिए पानी की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
बेशक, यह पूरी तरह से संभव है कि आज सुबह मेरे शब्द आपके लिए आरामदायक काम करेंगे।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की आवश्यकता है।
मैं उन सभी व्यक्तियों और संगठनों की सराहना करता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक शौचालय बनाने के लिए काम कर रहे हैं।
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई स्पीड रेल परियोजना के कामकाज की शुरुआत के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
चालीस से अधिक देशों ने अपने आधिकारिक प्रतिनिधिमंडल भी भेजे हैं।
इस संदर्भ में मैं इस पहल के लिए एफएसएसएआई को हार्दिक बधाई देता हूं।
इसी तरह 25 दिसंबर को मुझे कर्नाटक में सुलागीति नरसम्मा के निधन का पता चला।
इस उद्देश्य से प्रधानमंत्री की बातचीत में मिशन में शामिल विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाया जाएगा।
मैं वेंकैया जी के नेतृत्व में केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय की सराहना करता हूं कि उसने एक मूल्य कैप्चर वित्त नीति ढांचा तैयार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया को आश्चर्यचकित कर रहा है।
दिवाली के बाद से ही हमारे देश में एक ऐतिहासिक शुद्धिकरण अनुष्ठान हुआ है।
एक कमजोरी वाली चाय बेचने वाला; आज आपको यह जानकर हैरानी होगी कि उनके प्रयासों के कारण 70 से अधिक बच्चों के जीवन को शिक्षा के माध्यम से उजाला दिया जा रहा है।
इस धनराशि का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढीकरण के लिए किया जाएगा।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
हम बिना किसी जमानत के छोटे उद्यमों को ऋण दे रहे हैं।
भारतीय युवा अपने भविष्यवादी और आउट-ऑफ-द-द-बॉक्स सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित करते हैं।
सुरक्ष बिमा योजना उन लाखों लोगों को जोखिम बीमा प्रदान करती है जिनकी सबसे ज्यादा जरूरत है।
आज मुझे चार्टर्ड अकाउंटेंसी कोर्स पाठ्यक्रम शुरू करने का अवसर मिला।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो टैरिफ कार्ड और ऐप को बैंक के नाम से सह-ब्रांड करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों को भी आकर्षित किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने स्मारक का दौरा किया।
सिंगाली और तमिल अदालत की भाषाएं थीं।
अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक भागीदारी के माध्यम से अभूतपूर्व लाभ मिला है।
प्रधानमंत्री ने हाल ही में इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जानों के नुकसान पर अपने और भारत की जनता के नाम पर गहरी संवेदना व्यक्त की।
उन्होंने जम्मू-कश्मीर के लोगों को सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच मुक्त बनाने के लिए बधाई दी।
पहला यह है कि राज्यों में मंत्रिमंडल का आकार राज्य विधानसभा में कुल सीटों के 15% तक सीमित था।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली छात्रों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया।
ये सभी भारत के आर्थिक सुधारों की नई दिशा को दर्शा रहे हैं।
उन्होंने ईरान के परमाणु कार्यक्रम से जुड़े सभी मुद्दों का शांतिपूर्ण और संवाद के माध्यम से समाधान करने का आह्वान किया।
महात्मा फुले को उनकी जयन्ती पर श्रद्धांजलि।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
प्रधानमंत्री आनंद और खतरज में अमूल विनिर्माण सुविधाओं के विस्तार की आधारशिला रखेंगे।
भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम भी एक उदाहरण है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रीय प्रेस दिवस के अवसर पर प्रेस परिषद ऑफ इंडिया द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
सिटी गैस डिस्ट्रीब्यूशन घरों, औद्योगिक एवं वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
युवाओं की बेहतर जीवन की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए रोजगार के साथ-साथ स्वरोजगार के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है।
भारत के आर्थिक हितों की बेहतर सेवा मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों की अधिक संख्या से की जाएगी।
सीईओ नीति आयोग द्वारा प्रस्तुत प्रस्तुति के दौरान यह उल्लेख किया गया कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में निर्मित कारें पहले से ही जापान में बेची जा रही हैं।
आइए हाथ जोड़कर और भी अधिक करीब और मजबूत हो जाएं।
हम एआईआईबी सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
वह कुछ आगंतुक सुविधाओं के शुभारंभ के अवसर पर एक प्लेट का अनावरण करेंगे।
आओ, सकारात्मकता को आगे बढ़ाएँ।
आप जो कहते हैं वह सही है।
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
जैव ईंधन कच्चे तेल पर आयात निर्भरता को कम करने में मदद कर सकता है।
न्यायपालिका की स्वतंत्रता भारतीय संविधान की एक मूलभूत विशेषता है।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर मीडिया से बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि गुजरात में पिछले एक सप्ताह से भारी बारिश का सामना करना पड़ा है।
इसलिए, भारत में निर्माण, भारत के लिए निर्माण और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने का रणनीतिक महत्व पहले से कहीं अधिक मजबूत है।
इस मिशन के तहत माध्यमिक और तृतीयक देखभाल अस्पताल में भर्ती होने के लिए प्रति परिवार प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर प्रदान किया जाएगा।
भारत ने लंबे समय तक इंतजार करने के बाद रेटिंग में सुधार हासिल किया है।
साहसिक के बारे में कौन नहीं जानता?
उन्होंने कहा कि आज के समारोह में उपस्थित अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है, भले ही उन्हें अक्सर नकारात्मकता के माहौल में कार्य करना पड़ता है।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
भारत ने दशकों से सीमा पार आतंकवाद से लड़ना जारी रखा है।
और अगर हम अपने बच्चों को प्रकृति के बारे में ज्ञान प्रदान करते हैं तो भविष्य में वे पर्यावरण की रक्षा में बहुत उपयोगी साबित हो सकते हैं।
उन्होंने राष्ट्र निर्माण के क्षेत्र में युवाओं के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान देखा।
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के दूरदराज के क्षेत्रों में, टोडा के एक छोटे से भटकते समुदाय ने केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियां बनाई हैं।
हम एक युवा राष्ट्र हैं।
प्रधानमंत्री और प्रधानमंत्री जुगनाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय से परीक्षण और अद्वितीय संबंधों को और मजबूत करने के लिए अपनी साझा प्रतिबद्धता की पुष्टि की।
हम ऐसे युग में रहते हैं जहां चश्मे, घड़ियों और कलम में हीरे का प्रयोग किया जाता है।
अगले दस वर्षों में यह संख्या दोगुनी होने की उम्मीद है।
हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर ध्यान केंद्रित करके अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता में बदलाव होगा;
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
मैं मुख्यमंत्री सिद्धरामई जी और उनकी पूरी सरकार का इस कार्यक्रम को व्यवस्थित करने और इसे एक बड़ी सफलता बनाने में उनकी सहायता और प्रयासों के लिए धन्यवाद देना चाहता हूं।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
बैंक और एनबीएफसी इन ऋणों पर उच्च ब्याज नहीं लेंगे, क्योंकि भारत सरकार इनकी गारंटी की लागत वहन कर रही है।
प्रधानमंत्री ने इलेक्ट्रॉनिक टोल संग्रह में तेजी से प्रगति करने का आह्वान किया।
इसलिए भाइयों और बहनों, हमारी व्यवस्था में विकृतियों को खत्म करके आम आदमी के मन में विश्वास पैदा करना अत्यंत आवश्यक है।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में दोगुनी हो गई है।
मुझे इस महान देश का एक बार फिर दौरा करने का आनंद है।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद के संबोधन के उद्घाटन शब्दों में केवल वे लोग जो महिलाओं का सम्मान करते हैं, उन्हें ही अमेरिका के भाइयों और बहनों पर गर्व हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना से स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव आएगा।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत करने और खेलों में भी गहरी रुचि रखने का आग्रह किया।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह अवगत हूं कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी के कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया।
भारत का परीक्षण न केवल सफल रहा बल्कि एक तरह से भारत ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी ताकत का प्रदर्शन किया था।
90 प्रतिशत से अधिक स्वीकृति स्वचालित मार्ग पर रखी गई है।
14. सहयोग के अन्य किसी भी क्षेत्र पर जो आपसी निर्णय हो सके।
भारत दुनिया की सबसे निवेशकों के अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
मुझे विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान भी एशिया और दुनिया में स्थिरता का कारक होंगे।
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को अपनी पूर्व-निश्चित मंजूरी दी है।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर की विशेष जरूरतों को पूरा कर रही है ताकि देश के बाकी हिस्सों के साथ विकास समानता संभव हो सके।
भारत हमेशा से शांति के प्रति दृढ़ता से प्रतिबद्ध रहा है।
उन्होंने एक जीवंत और समृद्ध राष्ट्र के लिए सकारात्मक समाचार के महत्व पर जोर दिया।
स्विस बैंक अधिकारियों ने बताया कि भारतीय नागरिकों की ब्लैक मनी जमा राशि का रिकॉर्ड स्तर है।
5. दोनों पक्षों ने सभी राज्यों से वैश्विक तनाव को कम करने और अंतरराज्यीय संबंधों में सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता और खुलेपन के आदर्शों को बढ़ावा देने के लिए काम करने का आह्वान किया।
आपने हमारी संस्कृति को भिगोकर अपना बना दिया है।
विश्व भर के अध्यक्ष के चेफ क्लब के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
दोनों देशों ने 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए।
इस कार्यक्रम ने केवल सात महीनों में लगभग दस मिलियन नए कनेक्शन प्रदान किए हैं।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश की जनता को भी शुभकामनाएं दीं।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (एक डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकट के बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, पीएसयू तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैसोलीन स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और दफनगाहों में पांच सौ एक हजार रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे।
मैं आप सभी से आग्रह करता हूं कि आप आपस में सद्भाव का त्योहार, एकता के लिए दौड़ें।
साथियों, महंगाई को नियंत्रण में रखने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को आर्थिक लाभ हुआ है।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में पहलों के बारे में भी बताया।
फुटबॉल के लिए पुर्तगाली जुनून गहरा है।
यह परिवर्तन है।
प्रधानमंत्री ने मौजूदा जिला/रिफरल अस्पतालों से जुड़े नए मेडिकल कॉलेजों की स्थापना की योजना के कार्यान्वयन में प्रगति की समीक्षा की।
बाद में उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के समारोह में एक बड़े समारोह को संबोधित किया।
हमें उस विरासत को और मजबूत करना होगा।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार, जीएसटी हाल ही में शुरू किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत-बांग्लादेश संबंध पिछले कुछ वर्षों में एक ऊंचा ट्रैक पर हैं।
राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के प्रशंसनीय प्रयासों के लिए हमारे वायु सेना के ऋणी है।
आयुष्मान भारत में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन भी शामिल है।
उन्होंने कहा कि यदि अमेरिका मजबूत हो जाता है तो भारत इसका स्वाभाविक लाभ उठाएगा।
भारत में हम सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी को बढ़ा रहे हैं।
इस ट्रेन से दोनों शहरों के बीच यात्रा का समय काफी कम होने की उम्मीद है।
विभिन्न एजेंसियों से मंजूरी प्राप्त करने की प्रक्रियाओं को सरल बनाया गया है।
हम दोनों देशों के बीच दोतरफा व्यापार और निवेश प्रवाह को मजबूत साझेदारी की आधारशिला मानते हैं।
यह गरीबों, मध्यम वर्ग को घर उपलब्ध कराने के लिए हमारी प्रतिबद्धता का प्रतिबिंब है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी है।
उन्होंने इस बात की पुष्टि की कि भारत और रूस बहुसांस्कृतिक, बहुभाषी और बहुधार्मिक समाज हैं और आधुनिक समय की चुनौतियों का सामना करने के लिए सभ्यतागत ज्ञान ला रहे हैं।
हमारे देश में करोड़ों से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में गठबंधन का संस्थापक सम्मेलन आयोजित किया गया था।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश एवं सार्वजनिक परिसंपत्तियों प्रबंधन विभाग (डीआईपीएएम) और सार्वजनिक उद्यम विभाग (डीपीई) के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
एआईआईबी ने जनवरी 2016 में अपना वित्तपोषण शुरू किया था।
हमने उन बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित किया है जो हमें अपनी पूरी क्षमता को प्राप्त करने से रोक रहे थे।
हमें बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपनी भागीदारी को गहरा करने का यह अवसर मिलने पर प्रसन्नता हो रही है।
भारत ई-मोबिलिटी पर काम कर रहा है।
वह सरकार की उपलब्धियों को उजागर करने वाला एक दस्तावेज जारी करेंगे।
उन्होंने चुनौतीपूर्ण मार्ग में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों का समर्थन करेगी।
नदियों और पानी को बचाने की चतुराई हमारे कई त्योहारों में निहित रूप से दिखाई देती है।
62. हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्टचार और भ्रष्टचार की कोई जगह न हो।
हम सैन्य-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम के लाभों के बारे में विस्तार से बताया।
इन किलों की सुरक्षा मराठा नौसेना की जिम्मेदारी थी।
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलन और सेमिनार आयोजित किए गए हैं।
भारत अब इस क्षेत्र में निवेश का सबसे पसंदीदा गंतव्य है।
मुझे आशा है कि वे प्लास्टिक प्रदूषण को रोकने में अनुकरणीय काम करते रहेंगे।
आमतौर पर वे एक विशाल भूमि क्षेत्र पर बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
चीनी गन्ने के किसान इस बात से खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है।
खेती के अलावा वे सौर खेती से उत्पन्न बिजली बेचकर पैसा कमा सकते हैं।
कौशल भारत का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि श्रम बल में नए प्रवेशकर्ताओं के पास 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल हों।
मैंने हमेशा आपके साथ अपनी प्रतिबद्धताओं को बेहद उपयोगी माना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति को संरक्षित करते हुए विकास कार्य करने का प्रयास किया जा रहा है।
घर छोड़ना, अपने गांव से बाहर निकलना, एक सुरक्षात्मक वातावरण से बाहर निकलना, जीवन के पाठ्यक्रम का नियंत्रण लेना है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
हमें यह सुनिश्चित करना होगा कि आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुसार इसे बनाया जाए।
प्रधानमंत्री ने इजरायल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और बहादुरी और शहीदगी की इसकी लंबी परंपराओं पर प्रकाश डाला।
3. भविष्यवादी प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य का एक दृष्टिकोण प्रदान करती है।
इन और अन्य परिवर्तनों को वैश्विक भाईचारे ने देखा है।
भाइयों और बहनों, सिंचाई योजनाएं प्रगति कर रही हैं।
उदाहरण के लिए, यदि स्थानीय अग्निशमन सेवा हर सप्ताह अपने क्षेत्र के एक स्कूल का दौरा करती है, तो यह एक वर्ष की अवधि में हजारों बच्चों को संवेदनशील बनाती है।
लोगों की भागीदारी की इस नई प्रथा के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयासों से हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद मिलेगी।
अगले दो महीनों में हम आम चुनावों की उछाल में व्यस्त रहेंगे।
इस प्रकार यह स्पष्ट हो जाता है कि हमारी युवा पीढ़ी अभी भी हमारे प्राचीन अतीत, इसकी विरासत और इतिहास के बहादुर नायकों की देखभाल करती है।
इससे उनकी उत्पादकता भी कम होती है।
उनका जीवन दुःख को कम करने और समाज से अन्याय को दूर करने के लिए समर्पित था।
इस लॉन्च के साथ हमने अपनी साझेदारी की सबसे उन्नत सीमा बनाने की यात्रा शुरू की है।
उन्होंने कहा कि 12 लाख करोड़ रुपये की परियोजनाओं को इस तरह से गति दी गई है।
साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को कल्याण का रास्ता दिखाया है।
मैं पर्यावरण संरक्षण संगठन, उनकी पूरी टीम और चंद्रपुर के लोगों को बधाई देता हूं।
व्यवसाय भारतीय बाजार में कानून के शासन की प्रचलन की आश्वासन की मांग करते हैं।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच कनेक्टिविटी में सुधार होगा और यात्रा समय में काफी कमी आएगी।
भ्रष्टाचार के खिलाफ अपने मजबूत रुख को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार मध्यस्थों और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए प्रतिबद्ध है।
चाहे वह हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या चाहे वह सूर्य की रोशनी से गाए जाने वाले रेगिस्तान क्षेत्र हों, योग हर परिस्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
इससे द्विपक्षीय व्यापार और निवेश संबंधों को बढ़ाने के लिए बहुत आवश्यक गति मिलेगी।
आप भारतीय त्योहारों को अपने जैसा मनाते हैं।
सशस्त्र बल, दुनिया भर में आपूर्ति श्रृंखलाओं का महत्व जानते हैं।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में रह को संरक्षित करने के महत्व पर जोर दिया, जो ग्रामीण क्षेत्रों में अभी भी काफी हद तक बरकरार है।
लेकिन अगर कुछ उन कुछ चीजों के बाहर से आता है जिन पर आपने स्पर्श किया था; एक प्रश्न आता है जो आपके द्वारा तैयार किए गए चयनित प्रश्नों के समूह के बाहर है; आप खुद को चट्टान के नीचे ढल रहे पाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह हाई स्पीड रेलवे न केवल दो शहरों को एक-दूसरे के करीब लाएगा बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोगों को भी एक-दूसरे के करीब लाएगा।
रत्न और आभूषण क्षेत्र में 4.6 मिलियन लोग कार्यरत हैं।
मंत्री ले ड्रियान ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से कीमती धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों और लकड़ी सहित वन उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसरों का पता लगाने पर सहमति व्यक्त की।
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भारत के विकास के बारे में भी अपनी आशावाद साझा की है।
इससे भारत भर में राज्य स्तर और केंद्रीय स्तर के करों की एक विस्तृत श्रृंखला समाप्त हो गई है।
एक नया भारत उभर रहा है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकर ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया था।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता पर प्रभावी और सख्त निगरानी करने का निर्देश दिया।
मोम्बा के बजाय मोम्बा, मेम्बा, सारतांग, साजोलुंग (मिजी) को धारावाहिक संख्या 9 में शामिल किया गया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को गर्व और विश्वास के साथ दुनिया के सामने पेश करना चाहिए।
आज के लिए सब कुछ अच्छा है।
उनके बलिदान से प्रेरित होकर लोग आगे आए और उनके साथ जुड़ गए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते हुए एकजुटता वैश्विक अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने की क्षमता रखता है।
स्वस्थ और सुखी मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
इस दुख की घड़ी में उनके परिवार और शुभचिंतकों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
मैंने सरकार के सभी संबंधित अधिकारियों से इस कार्य पर अपना ध्यान केंद्रित करने को कहा है।
यह सब बदले में राज्य में सामाजिक-आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा देगा, जिससे स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर खुलेंगे।
गुजरात ने हमारे देश के इतिहास में विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
वह राज्य सरकार के एक वर्ष के अवसर पर समारोहों में शामिल होंगे।
स्वच्छता के इस विशाल प्रयास में सौंदर्यशास्त्र, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है।
उन्होंने सामाजिक बुराइयों के खिलाफ भी आवाज उठाई।
मुझे आशा है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
देश और देशवासियों के प्रति यह लगाव उस महान व्यक्ति में गहराई से निहित था, जो बहुत ही कम शारीरिक स्थिति का था।
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, बिजली, नवीकरणीय ऊर्जा और आवास सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों की प्रगति की समीक्षा की।
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में जानकारी दी।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली जी को एक उत्कृष्ट बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नाना जी के योगदान के बारे में बात करते थे।
देश भर में लोगों को बेहतर उपचार और स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने के उद्देश्य से विभिन्न राज्यों में नए एम्स खोले जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और ताकत के साथ सभी विपत्तियों से लड़ना शुरू किया।
इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुझे खुशी है कि भूपेन डा. को भारत रत्न से सम्मानित किया गया है।
पिछले तीन वर्षों में लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों के माध्यम से अधिक लाभ मिला है।
महामहिमालय की आशीषें आपके साथ रहें।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत के मिशन को आगे बढ़ाने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
डॉ. राम मनोहर लाल जी ने हमारे किसानों के लिए बेहतर आय सुनिश्चित करने, बेहतर सिंचाई सुविधाएं प्रदान करने और खाद्य और दूध उत्पादन बढ़ाने के लिए आवश्यक उपायों के बारे में व्यापक पैमाने पर जनजागरण के बारे में बात की थी।
इस प्रकार हमने दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने रहने की कोशिश की है।
इस विशाल और उत्साहपूर्ण सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह खुद देख रहे हैं कि राजस्थान में आगंतुकों का स्वागत कैसे किया जाता है।
सबसे पहले मैं नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को पूरे सदन और स्वयं की ओर से बधाई देता हूं।
वे केवल 11 खंडों में हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को शामिल करने में सक्षम थे।
एक प्रकार से पूरे भारत को उनके आशीर्वाद मिले।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई किसी देश में सार्वजनिक क्षेत्र की है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में हर खेत के लिए पानी की कल्पना की गई है।
इन अंतिम दिनों में अटलजी के कई बड़े पहलू सामने आए।
मैंने उस दिन सभी पार्टियों का शुक्रिया अदा किया।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः-
मैं आपसे पूरी तरह आग्रह करता हूं कि इस पहल में शामिल हों।
एक साथ, वे एक अधिक परस्पर जुड़े और विविध दुनिया बनाने में योगदान देते हैं।
यह प्रधानमंत्री की दूसरी यात्रा है।
दोनों पक्षों ने एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को गहरा करने पर सहमति व्यक्त की।
साइप्रस और भारत के बीच आर्थिक संबंध हैं।
युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
लोगों ने उसे बता दिया कि चक्रवात के कारण उन्हें कितनी मुश्किलें आ रही हैं।
बाहरी क्षेत्र मजबूत है।
• राजनीतिक दलों पर ऐसे नेताओं को पहचानने और उन्हें अपनी राजनीतिक यात्रा से अलग करने का दायित्व है।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक आंदोलन था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंध रखना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, इसे केवल एक संसाधन नहीं मानना चाहिए जिसका शोषण किया जाना चाहिए।
शास्त्री जी का नाम ही हमारे भारतीयों के दिलों में एक अनंत विश्वास की भावना को जन्म देता है।
उन्हें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि खेल के नियम रातोंरात, मनमाने ढंग से नहीं बदलेगा।
ओबीसी आयोग को संवैधानिक दर्जा देने की मांग वर्षों से थी।
एक समाज के रूप में, एक राष्ट्र के रूप में, 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट की मौन श्रद्धांजलि हमारी सहज स्वभाव बननी चाहिए।
उन्होंने जीएसटी के लागू होने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों और कौशल विकास के बारे में बताया।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के लिए अपने-अपने प्रयासों के बारे में बताया।
यह आंकड़ा तमिलनाडु के युवाओं के स्वरोजगार के प्रति उत्साह और प्रवृत्ति को दर्शाता है।
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशियाई सदी है।
अदालतों द्वारा पुरस्कार के निष्पादन से केवल अंतरराष्ट्रीय प्रथाओं के अनुसार इनकार किया जा सकता है।
इनमें पश्चिमी समर्पित मालवाहक गलियारा और चार धाम महामर्ग विकास पर्योजन शामिल हैं।
उन्होंने याद किया कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हैफा की मुक्ति में भारतीय सैनिकों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
योग ने इस बार भी एक विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करें।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
उसी दिन भारत जापान बिजनेस प्लीनरी आयोजित की जाएगी।
पिछले साल करीब साढ़े तीन करोड़ लोगों को इसका लाभ मिला है।
हमारी संस्कृति को कम करने और हमें कमतर महसूस करने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
उन्होंने कहा कि एक समाज के रूप में अपने इतिहास से जुड़े रहना आवश्यक है।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब मूलभूत खाद्य पदार्थों जैसे कि नमक, बोतल का पानी और नल का पानी में भी प्रवेश कर चुका है।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
मैं विशेष रूप से अपने युवा मित्रों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार के साथ-साथ सभी राज्य सरकारें खेलों को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय साझेदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों के साथ विचार-विमर्श किया।
उर्जा और पर्यावरण पर प्रस्तुत में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
राष्ट्रपति तेमर की यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है।
वह तब एकता की दीवार पर पहुंचेंगे और इसका उद्घाटन करेंगे।
हमारे प्रयास आर्थिक विकास के मामले में परिणाम दिखा रहे हैं।
क्या आपने देखा है कि मैंने अक्सर ऐसे शब्द कैसे इस्तेमाल किए हैं जैसे कि सर्वश्रेष्ठ कभी या नया, अभूतपूर्व रिकॉर्ड?
मुझे स्वीकार करना होगा, मैंने इस तरह के समर्थन का अनुमान नहीं लगाया था।
इसी महीने पुणे के 20 वर्षीय वेदांगी कुलकरणी दुनिया भर में सबसे तेज साइकिल से सफर करने वाले एशियाई बन गए।
श्रीलंका और उसके बाहर आपके योगदान की गहराई से सराहना की जाती है।
पर्यटन में तभी मूल्यवर्धन होगा जब हम न केवल आगंतुक के रूप में बल्कि छात्र के रूप में भी यात्रा करेंगे और आत्मसात करने, समझने और अनुकूलित होने का प्रयास करेंगे।
उन्होंने यह स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षिक संस्थानों में अधिक सीटें जोड़ रही है ताकि अन्य वर्ग के छात्रों को प्रभावित न किया जाए।
इससे उत्पन्न प्रतिस्पर्धा हमारे विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारत के लोगों का है।
बिलाल बहुत कम उम्र में बुद्धिमान है लेकिन स्वच्छता से जुड़े हम सभी के लिए प्रेरणा का स्रोत है।
हमने पचास मिलियन परिवारों को रसोई गैस तक पहुंच प्रदान करने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया है।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन के विकास, स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए ऊर्जा दक्षता और प्रौद्योगिकियों में वृद्धि के प्रयासों को जारी रखने पर सहमति व्यक्त की।
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन लागू होगा जब दोनों पक्षों ने कूटनीतिक मार्गों के माध्यम से एक दूसरे को सूचित किया होगा कि इस समझौते के प्रभावी होने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताएं पूरी हो चुकी हैं।
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री ने विशेष प्रार्थना की।
उन्होंने कहा कि इन लक्ष्यों की प्राप्ति में सहकारी आंदोलन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
द्वारा विनिमय किया गया
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सगरमाला परियोजना की शुरुआत की है।
यह लगभग हर राज्य में खेला जाता था।
मैं पीड़ित के परिवारों के साथ सहानुभूति व्यक्त करता हूं।
वर्तमान में पूरे ग्रामीण भारत में लगभग पांच करोड़ महिलाओं की सक्रिय भागीदारी के साथ 45 लाख स्व-सहायता समूह हैं।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए लोगों से आग्रह और आमंत्रण के लिए एक समग्र अभियान शुरू किया गया है।
नए दिवालियापन एवं दिवालियापन संहिता से निवेशकों के लिए बाहर निकलना आसान होगा।
हम मिलकर ऐसा भारत बनाएंगे जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए पर्याप्त अवसर मिलेंगे।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों को लॉन्च किया गया था।
इस अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया की स्वर्ण जयंती भी मनाई गई है।
हमारी स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि जर्मन नवाचार और भारतीय युवा मिलकर स्टार्ट-अप क्षेत्र में बड़ी गतिशीलता बढ़ा सकते हैं।
(ख) संचार लेखा नियंत्रक (सीजीसीए) के एक एपीएक्स स्तर के पद का निर्माण।
लाल किले से स्वच्छता अभियान की घोषणा पर उपहास करने वालों के जवाब में उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97% आबादी को स्वच्छ शौचालय उपलब्ध हैं।
आपदा के बाद आपदा में, प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
उन्होंने माते पृथ्वी को संरक्षित करें और अगली पीढ़ी को स्थानांतरित करें कार्यक्रम के लॉन्च के लिए एक लोगो का अनावरण किया।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारा करीबी मित्र है।
हमारी योजना के तहत हमारे गांव के लोगों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी मिलेगी।
वास्तव में कश्मीर से कन्याकुमारी और कच्छ से कामरुप और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक इन 3-4 महीनों में परीक्षाएं बहुत अधिक होती हैं।
भारत में प्रति व्यक्ति प्लास्टिक की खपत विकसित देशों के कई हिस्सों की तुलना में बहुत कम है।
यूपी के ईताह जिले में हुई त्रासदी से परेशान।
प्रधानमंत्री ने उन्हें इस विजन को प्राप्त करने के लिए काम करने का आग्रह किया।
कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह का हिस्सा बनकर मुझे खुशी हो रही है।
उन्होंने एक ही रॉकेट लॉन्च के माध्यम से 104 उपग्रह अंतरिक्ष में भेजे।
उन्होंने यह भी बताया कि कैसे सरकारी योजनाएं और पहल सभी गरीबों को गरीबी से लड़ने के लिए सशक्त बनाने के लिए हैं।
भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध अधिक से अधिक तीव्र होते जा रहे हैं।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बासु के शोध और प्रचार को प्रकाशित करने में मदद की।
पिछले ढाई वर्षों में रिकॉर्ड वृद्धि
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां भ्रष्टाचार और nepotism से कोई समझौता नहीं करेगा।
यह चैनल दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता, या स्वच्छता, निवारक स्वास्थ्य सेवा के सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सभी को साथ ले जाने की संस्कृति भारत को अन्य देशों से अलग बनाती है।
आज की सुबह ने एक नई भावना, एक नया उत्साह, एक नया उत्साह और एक नई ऊर्जा लायी है।
वाराणसी सम्मेलन केंद्र परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहले 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से आए हैं।
यह माता दुर्गा से प्रार्थना करने का समय है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि उन्हें अपने युवावस्था में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य का अवसर मिलने का सौभाग्य मिला।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को नई दिशा और गहराई देंगे।
दर को 10 से घटाकर 5 प्रतिशत करना एक साहसिक कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथ का मुकाबला करने के तरीकों पर भी चर्चा की।
लोगों के बीच मजबूत संपर्क और कनाडा में एक बड़े भारतीय प्रवासी की उपस्थिति संबंधों के लिए एक मजबूत आधार है।
प्रधानमंत्री इस बात पर सहमत हुए कि एक मजबूत साझेदारी नवाचारों, आर्थिक विकास, सतत समाधानों और पारस्परिक रूप से लाभकारी व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने में मदद कर सकती है।
असम में प्रधानमंत्री
लेकिन यह केवल युद्ध के मैदानों पर ही नहीं बल्कि रक्षा विनिर्माण उद्यमों के कारखाने के फर्श पर भी है, जहां रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
क्या आपको नहीं लगता कि देश की भलाई के लिए ईमानदारी के लिए इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
मैं विशेष रूप से एनडीआरएफ के साहसिक कार्य का उल्लेख करना चाहूंगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में अवसरों की बहुतायत है और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है।
भारत के पास तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
प्रधानमंत्री 425 किलोमीटर लंबी झांसी-मणिकपुर और भीमसेन-खैरार रेलवे लाइनों के दोगुनेकरण की आधारशिला रखेंगे।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर दिया जाएगा।
सबसे पहले मैं आचेल में हाल ही में हुए भूकंप के कारण हुई जान गंवाने पर अपनी हार्दिक संवेदनाएं व्यक्त करना चाहता हूं।
यह 2 मिनट की मौन हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति श्रद्धा का अभिव्यक्ति है।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान में जाने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर डिजाइन प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न प्लेटफार्मों पर आपसी सहायता और सहकार्य जारी रखने का संकल्प लिया।
ऊर्जा के क्षेत्र में, हम अब दुनिया में नवीकरणीय ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक हैं।
गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी हमारे संबंधों को मजबूत करने के लिए हमारी साझा प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
यह किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे पक्ष को छह महीने की पूर्व लिखित सूचना देकर समाप्त किया जा सकता है।
दोनों पक्षों ने पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलनों और अन्य क्षेत्रीय मंचों के ढांचे में इस विषय पर बहुपक्षीय संवाद को जारी रखने के महत्व पर जोर दिया।
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
उनके कार्यकाल के दौरान बजट प्रस्तुत करने का समय बदल गया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मंड्या में बस दुर्घटना में हुई जान गंवाने पर शोक व्यक्त किया है।
इस वर्ष 2 अक्टूबर का विशेष महत्व है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक बड़ी जनसभा में प्रधानमंत्री ने 'न्यू इंडिया' की उच्च महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति के बारे में बात की।
हरमनप्रीत कौर का कौन प्रशंसक नहीं है?
अन्यथा, पिछली सरकार के कार्यकाल के दौरान मुद्रास्फीति में वृद्धि की दर से आम नागरिक के रसोई के बजट में भारी वृद्धि हुई होगी।
पीएम किसान योजना से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ मिलने की उम्मीद है।
रूसी पक्ष ने भारतीय रेल मंत्रालय द्वारा रेल गति बढ़ाने की परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेते समय और जब भी अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में रुचि व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि इस मार्ग तोड़ने वाले फैसले से आम आदमी और व्यापारी को लाभ उठाना चाहिए।
वह ए एंड एन द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्ट-अप नीति भी जारी करेंगे।
सेना आतंकवादियों और उनके बंदरगाहों को नष्ट करने का संकल्प ले रही है।
उन्होंने कहा कि हमें प्रकृति के साथ सद्भाव में रहने और अल्पकालिक लाभ के बारे में नहीं सोचने पर भी महत्व देना चाहिए।
नए साल की नई सुबह, नए सफलता के संकल्प के साथ आती है।
हमें यह मंत्र मिलता है कि समाज भक्ति और भक्ति के माध्यम से अंधविश्वास से लड़ सके।
प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरी पहली इंडोनेशिया यात्रा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
लेकिन मेरे लिए, यह पहली बार है Def-Expo में.
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार का उद्देश्य पूर्वी भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया का प्रवेश द्वार बनाने का है।
सड़क, रेल और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत बड़ी है।
तीन साल पहले आपने मुझे प्रधान सेविका प्रधन सेवका की जिम्मेदारी सौंपी थी।
प्रधानमंत्री ने डॉ. आंबेडकर के शब्दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए।
साथियों, मेरी दृष्टि में और मेरी सरकार के दृष्टि में उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है।
ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब
यह एक बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ियों का उत्पादन किया है।
नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
विपत्तियों के सामने उनकी दृढ़ता और औपनिवेशिकता के प्रति दृढ़ विरोध को कभी नहीं भुलाया जाएगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उपवर्गकरण के मुद्दे की जांच के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने की मंजूरी दी है।
इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए गए हैं।
उन्होंने कहा कि भविष्य में तेजी से विकास के लिए उच्च गति वाले गलियारे क्षेत्र होंगे।
डॉ. अब्दुल मोमन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय संबंधों में हालिया घटनाक्रमों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने कहा कि 50 देशों की नौसेनाएं 2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़े की समीक्षा का हिस्सा थीं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता के इस आंदोलन में अगला कदम कचरे को धन में बदलना चाहिए।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरुवार शाम नाममी गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
सिखों के दसवें गुरु गुरु गोबिंद सिंह अपनी शिक्षाओं और आदर्शों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत रहे हैं।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी।
हम पहले से ही दुनिया में सौर ऊर्जा का पांचवां सबसे बड़ा उत्पादक हैं।
उन्होंने भारत की 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की प्रतिबद्धता को याद किया।
हमारा मंत्र है सबका साठ, सबका विकास।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
60. हमारा संकल्प एक ऐसा भारत बनाने का है, जो युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने के लिए सभी अवसर प्रदान करे।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों को हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं।
प्रतिनिधिमंडल ने प्रधानमंत्री के साथ महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर बातचीत की।
अमृत मिशन में तमिलनाडु के 33 शहरों को शामिल किया गया है।
उन्होंने सभी देशों से आतंकवादियों को नामित करने वाले संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 1267 और अन्य संबंधित प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 जनवरी 2017 को नई दिल्ली में हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार की पहल एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
आधुनिक जीवन के तनाव से राहत पाने की खोज अक्सर लोगों को तंबाकू, शराब या यहां तक कि ड्रग्स की ओर ले जाती है।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कैसे काम कर रही है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित होते हैं।
स्वास्थ्य और कल्याण के महत्व को समझाते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य सभी सफलता और समृद्धि का आधार है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
प्रधानमंत्री ने बताया कि केंद्र सरकार किस प्रकार व्यापार करने में आसानी और नागरिकों के जीवन में आसानी को बेहतर बनाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
प्राइम ने छात्रों को उनके वैज्ञानिक कौशल के लिए पूरक बनाया और उन्हें ऐसे और आविष्कार करने के लिए प्रोत्साहित किया।
अब, हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून के साथ आया है.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय ओबेलिस्क, एक शाश्वत लौ और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाते हुए छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
हालांकि, ज्यादातर समय घर की स्थिति इस तरह होती है कि खिलाड़ियों की तुलना में अंपायर अधिक परेशानी में हैं।
उजीरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रूपई कार्ड वितरित किए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आरध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।
महिला लाभार्थी ने यह भी बताया कि स्व सहायता समूहों ने उनके जीवन में कैसे सकारात्मक बदलाव लाया है।
आज भी भारत विभिन्न संयुक्त राष्ट्र शांति बनाए रखने वाले बलों में सबसे बड़ा योगदानकर्ता है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सर्वोच्च महत्व देती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अधिक लोग करों का भुगतान इसलिए कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है कि उनके धन का उपयोग ठीक से किया जा रहा है और लोगों के कल्याण के लिए किया जा रहा है।
कुछ दिन पहले देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और एक वैश्विक वास्तुकला को आकार देने के लिए एक ही दृष्टिकोण का पक्ष रखते हैं जो सांस्कृतिक और सभ्यतागत विविधता को दर्शाता है और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करता है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह व्यक्त किया है।
आज वीर सावरकरजी की जयंती है।
हम महान पुरुषों और महिलाओं से कुछ या कुछ सीखते रहते हैं, संतों, ऋषिओं, पवित्र लोगों से।
मैं बिलाल डार को बधाई देता हूं।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर में सबसे अधिक संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति रक्षक भेजे हैं।
आज हमारे गोदाम अन्नधानियों से भरे हुए हैं।
देहरादून से दुबई तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक, हर जगह, हर जगह योग है।
हमारे प्राचीन ग्रंथों में भी व्यक्तिगत स्वच्छता का महत्व दर्शाया गया है।
उन्होंने जावनों को नवाचार करने के लिए प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
हमने अपनी ऊर्जा संबंधों को विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार लाभार्थी के समान राशि का योगदान देगी।
अग्नि V की सफल परीक्षण फायरिंग से हर भारतीय को बहुत गर्व हो रहा है।
भारत सरकार ने पांच राज्य सरकारों के सहयोग से गंगा को साफ करने और इस परियोजना के लिए लोगों को शामिल करने का सफल प्रयास किया है।
आप इस अक्टूबर से मार्च के समय का लाभ उठाते हुए हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में भी कार्य कर सकते हैं।
वर्तमान में हम मधु उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर हैं।
मैं कोच्चि के लोगों को इस गर्व के क्षण के लिए बधाई देता हूं।
भारत और रूस अंतरराष्ट्रीय संबंधों में बहुध्रुवीय वैश्विक व्यवस्था की स्थापना को 21वीं सदी में अंतरराज्यीय संबंधों के विकास की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया का प्रतिबिंब मानते हैं।
इस समझौता ज्ञापन पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
यहां तक कि बालों के कपाल बनाने वाले भी अपने ग्राहकों के बालों के फैशन को बदलते हैं।
इस संबंध में एफएसएएआई अच्छे खाने या सुरक्षित और स्वस्थ आहार की आदतों को बढ़ावा देने में लगे हुए है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में, अखिल भारतीय रेडियो भी रचनात्मकता और कल्पना की अनगिनत नई छवियों को भरता है।
उन्होंने कहा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह आम आदमी के लिए उपयोगी हो, यह हवाई अड्डा UDAN योजना का हिस्सा है।
• रणनीतिक साझेदार और समुद्री पड़ोसी के रूप में दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि दुनिया के बड़े हिस्सों में तेजी से और पर्यावरण के लिहाज से टिकाऊ आर्थिक विकास सुनिश्चित करना, गरीबी को समाप्त करना, राज्यों के बीच और उनके भीतर असमानता कम करना और बुनियादी स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करना अभी भी मुख्य चुनौती है।
यदि संभव हो तो हम बुजुर्ग परिवार के सदस्यों को बच्चों के साथ खेल के मैदान में खेलते हुए ले जा सकते हैं।
सोशल मीडिया आपदा प्रतिक्रिया को बदल रहा है।
130 करोड़ भारतीय ऐसे किसी भी कार्य या हमले का उचित जवाब देंगे।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों को पूरा करने में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों का समर्थन करेगी।
वह मेरे जैसे करीयाकार्ता के लिए प्रेरणा था।
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो सप्ताह के भीतर 2018-19 के चीनी के मौसम के लिए चीनी के गन्ने के लिए उचित और पारिश्रमिक मूल्य (एफआरपी) की घोषणा की जाएगी।
उन्होंने जन धन योजना का उल्लेख किया और कहा कि अब गरीबों को बैंकिंग सुविधाओं तक पहुंच प्राप्त है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कार्यक्रम को भारतीय परंपराओं का उदाहरण बताया।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का वर्चुअल अभिषेक शुरू करने के लिए एक लीवर दबाया।
यदि हम इस विकास को प्रबंधित नहीं करते हैं, तो योजना और कार्यान्वयन दोनों के मामले में, आपदाओं से होने वाले आर्थिक और मानवीय नुकसान का जोखिम पहले से कहीं अधिक होगा।
यह एक दृष्टि है जिसे मैं राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के साथ साझा करता हूं।
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए विशेष रूप से आभारी हूं।
इस मंजूरी का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा (सीएचएस) और केंद्र सरकार के अन्य मंत्रालयों/विभागों/संस्थाओं के डॉक्टर 62 वर्ष की आयु प्राप्त करने के बाद केवल अपने संबंधित नैदानिक विशेषज्ञता के क्षेत्रों में काम करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
इस अवसर पर पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपराष्ट्रपति, मलेशिया और मॉरीशस के माननीय मंत्रियों का स्वागत करते हुए मुझे विशेष प्रसन्नता हो रही है।
प्रस्तावित विधेयक से यह सुनिश्चित होगा कि सरकार द्वारा त्रिपक्षीय निकायों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों की नियुक्ति अधिक पारदर्शी हो जाए।
12. खाद्य उद्योग के संचालकों के अनुसंधान और प्रशिक्षण;
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है।
स्वच्छ और स्वस्थ भारत समृद्ध भारत को भी दर्शाएगा।
उन्होंने कहा कि इससे गरीबों को उच्चतम गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध होंगी।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए जनता की मदद से प्रतिबद्ध है।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर जहाज के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
यह सरदार सारोवर बांध, इसके जलाशय और सतपुरा और विंध्या पर्वत श्रृंखला का शानदार दृश्य प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं का शिलान्यास किया।
हम स्वच्छता हाय सेवा आंदोलन से देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया देश की बड़ी सेवा कैसे कर सकते हैं।
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिले-जिलों में नकली संसदों का आयोजन करने का आह्वान किया था।
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका सम्माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
दूसरे शब्दों में, ऐसी व्यवस्था स्थापित की जा रही है जहां देश के किसी भी हिस्से में खेतों में बाजार से जुड़ाव होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषादी केंद्रों में दवाएं बाजार की दरों से 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम 4 नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
अगले कुछ दशकों में दुनिया के अधिकांश नए बुनियादी ढांचे हमारे क्षेत्र में आएंगे।
मैं विशेष रूप से आपके फोन कॉल के लिए धन्यवाद।
वह एक ऐसी महिला थी जो विलासी जीवन जी सकती थी लेकिन वह गरीबों के लिए समर्पित होकर काम करती थी।
iv) मातृ, बाल तथा नवजात स्वास्थ्य;
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
अपने सामूहिक प्रयासों से उन्होंने न केवल अपने भाग्य को बदला है बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
पिछले दो वर्षों में हमारे वृक्षों और वनों का आवरण भी एक प्रतिशत बढ़ गया है।
यह आपके डायनामिक कोर्स की पहचान है और परीक्षाओं की विश्वसनीयता है।
भगीनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बासु की मदद की।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी को बधाई दी।
मुझे उम्मीद है कि 2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत की सफलता अधिक युवाओं को खेलों का अनुसरण करने के लिए प्रेरित करेगी और सभी के जीवन में फिटनेस के महत्व के बारे में अधिक जागरूकता पैदा करेगी।
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया था।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात ने प्रशंसा हासिल की है, आलोचना भी हुई है।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में दस मिलियन घरों को लक्षित करना है।
अगर हम 2017-18 की बात करें तो कुल 64 हजार करोड़ रुपये का 55 प्रतिशत खर्च जो करीब 35 हजार करोड़ रुपये है, पानी संरक्षण जैसे कार्यों पर खर्च किया गया है।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतरराष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य स्थापित करना।
यह गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी की सत्य शिक्षाओं से प्रेरित है।
ज्ञान सबसे अच्छा मार्गदर्शक प्रकाश है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि मनुष्य प्रकृति का पालन-पोषण नहीं करता है तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रतिक्रिया करती है।
उन्होंने कहा कि इससे व्यायाम की प्रभावशीलता में सुधार होगा।
और भाइयो और बहनों, हम यह नहीं भूल सकते कि ये महान पुरुष हमारे देश के इतिहास का एक अपरिहार्य हिस्सा हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और उन्हें शुभकामनाएं दी हैं।
भुवनेश्वर के उटकल विश्वविद्यालय में पायक विद्रोह पर एक अध्यक्ष की स्थापना की घोषणा की गई।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालय बनाए हैं।
उनका काम लोगों को सूफी संगीत की खुशियों की ओर आकर्षित करना जारी रखेगा।
मैं करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्होंने इस पहल से लाभ उठाया है।
दोनों देशों ने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के लिए सतत समाधान की सुविधा प्रदान करने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमति व्यक्त की।
मैं आश्वस्त करता हूं कि भारत सरकार इन बीमारियों से निपटने के लिए राज्य के प्रयासों के लिए आवश्यक सभी सहायता प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है।
स्मारक में ऐतिहासिक 1930 साल की साल्ट मार्च की विभिन्न घटनाओं और कहानियों को दर्शाते हुए 24 कथात्मक भित्तिचित्र भी हैं।
मैं भारत की इस पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर तक पहुंचाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यूएनसीटीएडी का भी आभार व्यक्त करना चाहता हूं।
हम 2001 में इस दिन हमारे संसद पर हुए निंदनीय हमले के दौरान शहीद हुए लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न रणनीतियों पर भी विचार कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि पृथ्वी माता को बचाना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर पहुंच प्रदान करने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
एक सार्वजनिक बैठक में प्रधानमंत्री रेलवे कोच रिफर्बिशिंग कारखाना, सोनपत की स्थापना के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण से इसका पूरा हो रहा है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
उन्होंने सचिवों से कहा कि आइए वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र बनाएँ।
प्रधानमंत्री ने शिखर सम्मेलन से पहले ब्रिक्स और बिम्सटेक परिवारों के नेताओं का स्वागत किया है।
रमजान का पवित्र महीना हर जगह भक्तिपूर्वक प्रार्थना में मनाया जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित सभी को बधाई दी।
मुझे बताया गया है कि पिछले दो वर्षों में लगभग 1.20 करोड़ रुपये फाउंडेशन को दिए गए हैं।
हालांकि, कानूनी सुधार केवल तभी अपेक्षित परिणाम प्राप्त कर सकते हैं जब विवादों का प्रभावी और कुशल समाधान तंत्र हो।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 की वैश्विक मेजबानी करने पर गर्व है।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है।
भारत की विकास आवश्यकताएं बहुत बड़ी और पर्याप्त हैं।
खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण भारत यह सुनिश्चित करने में लगे हुए है कि भारत में बने प्रसंस्करण किए गए खाद्य पदार्थ वैश्विक गुणवत्ता मानकों से मेल खाते हैं।
कुछ दिन पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स चैम्पियनशिप में भारत की बहादुर बेटी और एक किसान बेटी हिमा दास ने 400 मीटर दौड़ में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रच दिया।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
चौथा, वैश्विक स्तर पर जोखिम मानचित्रण में निवेश करना।
इस समझौता ज्ञापन पर मई 2017 में फिलिस्तीनी विदेश मंत्री की भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए थे।
आंदोलन को लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
इसका उद्देश्य पैदल चलने योग्य समुदायों का निर्माण करना और सार्वजनिक परिवहन को पारगमन के करीब लाना है।
पिछले महीने से, उन्होंने मेरे मन की बात के प्रसारण के तुरंत बाद क्षेत्रीय भाषाओं में संस्करण प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
उन्होंने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रॉन का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों की सराहना की।
रूस ने परमाणु आपूर्तिकर्ताओं समूह में भारत की सदस्यता के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
पृष्ठभूमि
•अग्रणी प्रौद्योगिकी और कुशल मनुष्यबल के माध्यम से भारत परिवहन क्षेत्र में वैश्विक नेता के रूप में उभरेगा।
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा में भारी ताकत मिलेगी।
हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने के लिए हमारी जूनियर हॉकी टीम को बधाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस का उल्लेख करते हैं, तो मन की बात में भी, मैं नेताजी के जीवन की एक घटना आपके साथ साझा करना चाहता हूं।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार बेजोड़ साहस और वीरता दिखाई है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को प्रभावित किया।
उन्होंने इस तथ्य पर जोर दिया कि इस परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिली थी और अब इसने दिन की रोशनी देखी है।
राष्ट्र हमेशा सही दिशा में आगे बढ़ने के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रगतिशील गठबंधन के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का सवाल बन गया है।
आप जानते होंगे कि जब हमने सफलतापूर्वक मंगल मिशन के लिए एक स्थान बनाया था, तो यह पूरा मिशन 6 महीने की अवधि के लिए योजनाबद्ध था।
अजित बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-बेटी जोड़ी बन गए।
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत की शीघ्र शुरुआत की सुविधा प्रदान करेंगे।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग के दायरे पर प्रकाश डाला।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य पढ़ने को बढ़ावा देना है, जो विकास और समृद्धि का साधन है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत मिशन, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उपसमूहों और समितियों के माध्यम से नीति निर्माण में राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक शोषण के लिए प्रासंगिक हैं।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े जांपहल कनोली लिफ्ट सिंचाई योजना का शिलान्यास करेंगे।
उत्तराखंड के ये पहाड़ हमें योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरणा देते हैं।
 फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का हार्दिक स्वागत और शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि इन महान कारकों के लिए निकट समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि भारत अपने युवाओं की प्रतिभा के कारण स्टार्ट-अप क्षेत्र में अपनी छाप बना रहा है।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रभा नदी के लिए मिशन कार्य योजना का विमोचन किया।
प्रधानमंत्री ने खेल में उत्कृष्टता को सक्षम करने के लिए एक संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया।
इसमें TSPL के बैलेंस दायित्वों को निर्धारित करने के बाद कंपनी का नाम कंपनी रजिस्ट्रार से हटाए जाने का प्रावधान भी है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा मुद्दों पर बहु-विषयक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं जो उनके लिए सबसे प्रासंगिक हैं।
यह परियोजना पर्यावरण के अनुकूल विकास का एक उदाहरण भी है।
इनमें से एक लाख लोग अकेले हीरा उद्योग में हैं।
यह योजना प्रधानमंत्री आबे और मैंने 2015 में वाराणसी की यात्रा पर एक साथ की थी।
वह समाज से अन्याय और असमानता को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध थे।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम का गार-लैंड होगा।
आपके नेतृत्व में साइप्रस ने हाल ही में अपनी वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक पार कर लिया है।
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को कम करने के लिए सख्त नियम लागू किए गए थे।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित प्रतियोगिताओं में 3 पदक के अलावा 13 पदक जीते।
जब सभी पक्ष राष्ट्र के हित में मिलकर काम करते हैं तो सकारात्मक परिणाम और परिणाम सामने आते हैं।
उन्होंने कहा कि इस संदर्भ में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनाना है।
उसका खेल हम सभी को बहुत गर्व करता है।
हमने वर्ष 2022 तक नवीकरणीय ऊर्जा की 175 गीगावाट क्षमता का निर्माण करने का लक्ष्य रखा है।
मैं सबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
इस महीने की शुरुआत में भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानव तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था।
एक भारत श्रेष्ठ भारत का सपना इस में निहित है।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का पचास  पचास संयुक्त उद्यम है।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप से चर्चाओं की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
इस कार्यक्रम में ध्वनिर्य लाहारी का भजन किया गया।
अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ स्वाभाविक रूप से बढ़ता है।
अक्टूबर का महीना हमारे इतने सारे टाइटन को याद करने का महीना है।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
इन खाद्य पार्क के माध्यम से, हमारा लक्ष्य कृषि प्रसंस्करण समूहों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों से जोड़ना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी के साथ जुड़ना, मन की बात कार्यक्रम मेरे लिए एक बहुत ही अद्भुत अनुभव रहा है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उन्नति के लिए हर संभव तरीके से अथक प्रयास जारी रखेंगे।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध बनाना है जो हमारी साझा प्राथमिकताओं को दर्शाता हो और हमारे लोगों के बीच स्थायी बंधन को रेखांकित करता हो।
आनंद में प्रधानमंत्री अमूल्य अल्ट्रा-आधुनिक चॉकलेट प्लांट सहित आधुनिक खाद्य प्रसंस्करण सुविधाओं का उद्घाटन करेंगे।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपरिवर्तनीय नुकसान है।
प्रत्येक को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
कभी-कभी यह भी लगता है कि हम परीक्षाओं को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार पर समझौते को मंजूरी दी है।
अटल जी के आदर्श नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
इसी अवधि में 11,641 अतिरिक्त आवासों को सड़कों से जोड़ा गया है।
हमने विदेशी निवेश को बढ़ावा देने के बोर्ड को समाप्त कर दिया है।
उमांग ऐप के माध्यम से नागरिकों को मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
ये सभी जापानी उद्योग के लिए अभूतपूर्व अवसर प्रदान करते हैं।
विश्व स्तर पर काले धन का मुद्दा उठाना
हमारे आर्थिक संबंध ऊपर की ओर बढ़ते हैं।
रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत है।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कक्ष है।
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफगानिस्तान के प्रयासों का पूरा समर्थन करने के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता या स्वच्छता हेल्थकेयर की एक सरल व्यवस्था है।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
इस प्रकार राष्ट्रीय संपत्तियों का उपयोग राष्ट्रीय हित में किया जाएगा।
हमने सभी स्तरों पर बातचीत बढ़ाई है।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए प्रसन्नता हो रही है।
भारत सरकार और जनता शांति और समृद्धि की ओर आपकी यात्रा में आपके साथ है।
हमारे निरंतर प्रयासों से भारत की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रैंकिंग में सुधार हुआ है।
यही कारण है कि योग की दुनिया भर में इतनी तेजी से स्वीकृति बढ़ रही है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हमारे उन सैनिकों को श्रद्धांजलि है जिन्होंने स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा के लिए अपना जीवन अर्पित किया।
बागवानी के एकीकृत विकास मिशन के तहत, किसानों को क्षतिग्रस्त बागवानी फसलों की पुनः रोपण के लिए सहायता प्रदान की जाएगी।
उन्होंने डेयरी सहकारी संस्थाओं का उदाहरण देते हुए कहा कि सहकारी आंदोलन में लोगों की समस्याओं को हल करने की क्षमता है।
आज समीक्षा की गई परियोजनाओं में दिल्ली मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याण, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
स्वास्थ्य क्षेत्र में समग्र परिवर्तन के विजन के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का दृष्टिकोण 'नो सिलोस- केवल समाधान' है।
सावरकर जी की किताब 'मजाजी जनमथप' पढ़ने के बाद ही मुझे सेल्युलर जेल जाने की प्रेरणा मिली।
उनका नारा जय जवान, जय किसान उनके महान व्यक्तित्व का प्रतीक है।
मैं वसंत पंचमी के पवित्र अवसर पर अपने देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
मध्यस्थता कानून में संशोधन के साथ मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज होगी।
भारत अब एक मधुर क्रांति के लिए तैयार है।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को उस जमीन का भी स्वामित्व दिया जा रहा है जिस पर घर बनाए जा रहे हैं।
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदार कारोबार करने में मदद की है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए कनेक्टिविटी जरूरी है।
