ते म्हणाले की श्री. इनामदार यांनी त्यांच्या जीवनात हा सिद्धांत आत्मसात केला होता आणि त्यांचे जीवन हा प्रेरणेचा स्रोत आहे.
शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी विचारलेल्या विविध प्रश्नांना पंतप्रधानांनी सविस्तर उत्तर दिले.
आमची यू. पी. आय. किंवा युनायटेड पेमेंट्स इंटरफेस प्रणाली तसेच भीम अॅप आणि रुपे कार्ड देखील भारतातील डिजिटल अर्थव्यवस्थेची खरी शक्यता दर्शवित आहेत.
आपत्तीग्रस्त लोकांना पाहणे वेदनादायक आहे.
दोन्ही देशांचा सामायिक सांस्कृतिक वारसा लक्षात घेता हे दोन्ही देशांसाठी अत्यंत महत्त्वाचे ठरेल.
भारतात गुंतवणूक करणाऱ्या देशांमध्ये जर्मनी 7 व्या क्रमांकावर आहे.
आजच्या अस्थिर आणि वेगाने धावणाऱ्या जीवनात, योग मन, शरीर आणि बुद्धीच्या आत्म्याला जोडून व्यक्तीच्या जीवनात शांतता आणतो.
जागतिक बँक आणि आय. एम. एफ. च्या मूल्यांकनांनुसार ही वाढ सुरूच राहील.
संरक्षण आणि सुरक्षा सहकार्य
बहुतांश तक्रारी लँडलाइन जोडण्यांच्या खराब सेवा गुणवत्ता, संपर्क आणि सेवा बंद राहण्याशी संबंधित आहेत.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँड या राज्यांमधील पुराच्या परिस्थितीबाबतच्या तपशीलवार आणि स्वतंत्र आढावा बैठकांमध्ये पंतप्रधानांनी दिवसभर भाग घेतला.
सरकारने पुढील पाच वर्षांत एक कोटी घरांना पाईप केलेल्या नैसर्गिक वायूचा विस्तार करण्याचे उद्दिष्ट ठेवले आहे.
'स्वच्छता ही आपली जबाबदारी आहे' ही भावना आपण सर्वांनी स्वतःमध्ये विकसित करणे आवश्यक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जवळजवळ भारतातील सर्वाधिक करदात्यांना याचा मोठा फायदा होणार आहे.
वन्यजीव संवर्धनाच्या क्षेत्रात आम्ही चांगले काम केले आहे.
गुंतवणूकदार विकास आणि स्थूल आर्थिक स्थिरतेची अपेक्षा करत आहेत.
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्र्यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या रकमेव्यतिरिक्त हे आहे.
या प्रकरणांमध्ये अडकलेल्या मोठ्या निधीचा वापर गरीबांच्या कल्याणासाठी केला जाऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
या संकटाचा सामना करण्यासाठी राज्य सरकारला प्रत्येक मदत पुरवली जात आहे.
भारताचे 125 कोटी नागरिक नवीन संकल्प, नवीन उत्साह, नवीन उत्साह, नवीन स्वप्ने घेऊन त्यांचे स्वागत करतील.
विमानचालन क्षेत्रातील वाढीमुळे 2040 पर्यंत विमानचालन इंधनाची मागणी चार पटीने वाढण्याची अपेक्षा आहे.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, ई. बी. एस. ए. यासारख्या अनेक मंचांवर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
अंतराळ तंत्रज्ञान या क्षेत्रातील आपल्या लोकांच्या जीवनाशी जोडले जाईल.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियाच्या लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळ यांच्यात सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या होण्याचे दोन्ही बाजूंनी स्वागत केले.
गेल्या काही दिवसांत मला माझ्या खूप आवडत्या कार्यक्रमाला भेट देण्याची संधी मिळाली.
आम्ही आपापल्या देशांमध्ये दहशतवाद आणि दहशतवादाशी कठोर लढा दिला आहे.
त्यामुळे शहरी पायाभूत सुविधांवरील वाढत्या दबावाला तोंड देण्यासाठी एक व्यापक जलद वाहतूक व्यवस्था आवश्यक आहे.
जिल्हा खनिज फाउंडेशन गरीब आणि आदिवासी लोकांना मोठ्या प्रमाणात मदत करेल, असे ते म्हणाले.
अलीकडील कल असे सूचित करतात की हाँगकाँग आणि सिंगापूरसारखे आशियाई केंद्र मध्यस्थीसाठी प्राधान्य स्थळ म्हणून उदयास आले आहेत.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी हरिद्वार जिल्ह्यातील पतंजली संशोधन संस्थेचे उद्घाटन केले.
यामुळे आम्हाला आघाडीचा लवाद म्हणून उदयास येण्याची संधी मिळाली आहे.
त्यामुळे कोचीमध्ये मेट्रो रेल्वेची सुविधा असणे योग्य आहे.
2017 हे वर्ष भारत-ब्रिटन संस्कृती वर्ष म्हणून साजरे करण्याचे त्यांनी स्वागत केले.
एकाच दुकानात खडी आणि हातमाग इतक्या मोठ्या प्रमाणात विकले जात आहेत हे ऐकून तुम्हाला आनंद झाला असेल, समाधान झाले असेल.
'वी, द पीपल' म्हणजे आपल्या लोकांनीही आपल्या पालकांच्या-संविधानाच्या-आपल्याकडून असलेल्या अपेक्षांनुसार काम केले पाहिजे, असा आग्रह त्यांनी धरला.
जागतिक मत्स्य उत्पादनात भारताचा वाटा सहा टक्के आहे.
मला तुम्हा सर्वांना त्याचे अत्यंत सकारात्मक परिणाम सांगायचे आहेत.
अशा कृत्रिम संसद आयोजित केल्याने आपल्या तरुणांमध्ये चर्चेची भावना वाढेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी पाटणा येथे नदी मुखाच्या विकासाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
अशा सकारात्मक वातावरणात, सकारात्मक घटनांच्या मालिकेदरम्यान आज आपण स्वातंत्र्याचा उत्सव साजरा करत आहोत.
प्रसूती रजा वाढवणे ही एक स्वागतार्ह तरतूद आहे.
अलीकडील काही मोठ्या सुधारणांपूर्वी ही कामगिरी करण्यात आली आहे.
२८ फेब्रुवारी<unk> रोजी गुवाहाटी उच्च न्यायालयात त्यांची कायमस्वरूपी न्यायाधीश म्हणून नियुक्ती करण्यात आली.
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, कच्छमध्ये त्यांना मिळालेले प्रेम अद्वितीय आहे.
याच क्रांती मंदिरात एक दृश्यकला संग्रहालय देखील बांधण्यात आले आहे.
आपला भूतकाळ नेहमीच आतील बाजूस संयमाने विणला गेला आहे.
या योजनेअंतर्गत 10 कोटींहून अधिक कुटुंबांना प्रत्येक कुटुंबाला दरवर्षी 5 लाख रुपयांचे आरोग्य विमा पुरवला जाईल.
नोटाबंदी आणि भ्रष्टाचारविरोधी उपाययोजनांद्वारे सरकारी यंत्रणा भ्रष्टाचारमुक्त करण्यासाठी पंतप्रधानांनी उचललेल्या पावलांचेही समितीने कौतुक केले आहे.
संवादाद्वारे शेतकऱ्यांना पंतप्रधानांशी संवाद साधण्याची संधी मिळेल.
जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, पीक विमा योजना आणि सौभाग्य यासारख्या विविध योजनांमुळे राज्यात शक्य झालेल्या फायद्यांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पदक विजेते प्रसिद्धी आणि पुरस्कारांच्या चमकात हरणार नाहीत आणि त्यांचे संपूर्ण लक्ष उत्कृष्टतेवर केंद्रित करतील अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
या संयुक्त कृती गटाची स्थापना झाल्यास दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरण सोडवण्यास मदत होईल.
सोशल मिडियावर सोमनाथचे 20 हजार फॉलोअर्स आहेत.
2022 पर्यंत प्रत्येक बेघर व्यक्तीचे घर आहे याची खात्री करण्यासाठी या दिशेने काम वेगाने सुरू आहे, असे पंतप्रधानांनी सभेला संबोधित करताना सांगितले.
मेघालयच्या लोकांनी आपल्या देशात महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे.
आज ज्या प्रकल्पांचे उद्घाटन केले जात आहे, ते सहकारी संस्थेसाठी खूप शुभ आहेत, असे ते म्हणाले.
या अंतर्गत 100 दशलक्षांहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना वर्षाला 7,000 डॉलर्सपेक्षा जास्त विमा संरक्षण मिळेल.
मोहिमेच्या यशाबद्दल पंतप्रधानांनी कर्मचाऱ्यांचे अभिनंदन केले.
या संदर्भात पंतप्रधानांनी आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीकडे लक्ष वेधले आणि भारत आणि फ्रान्स या दिशेने संयुक्तपणे काम करत असल्याचे सांगितले.
सध्या सुरू असलेल्या पोषण महिन्याचा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, या मोहिमेदरम्यान जी गती आली आहे ती कमी होऊ नये.
आज झालेल्या 23व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी ग्राहकांशी संबंधित तक्रारींचे व्यवस्थापन आणि निराकरण करण्याच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
याव्यतिरिक्त, 5 सप्टेंबर रोजी राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांच्या अध्यक्षतेखाली होणाऱ्या उदयोन्मुख बाजारपेठ आणि विकसनशील देशांच्या वाटाघाटीच्या कार्यक्रमात ब्रिकस देशांसह इतर नऊ देशांच्या नेत्यांची भेट घेण्याचीही मी वाट पाहत आहे.
तेल उत्पादक आणि उपभोक्ता देशांच्या ऊर्जा मंत्र्यांच्या, आंतरराष्ट्रीय संघटनांच्या प्रमुखांच्या आणि मुख्य कार्यकारी अधिकाऱ्यांच्या मोठ्या सहभागामुळे मला आनंद होत आहे.
योग आणि आयुर्वेद यासारख्या भारताच्या सर्वांगीण आरोग्य सेवा परंपरा तुमच्याबरोबर सामायिक करण्यातही आम्हाला आनंद होत आहे.
आय. ई. एफ.-16 चा विषय 'द फ्युचर ऑफ ग्लोबल एनर्जी सिक्युरिटी' आहे.
"शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे आणि शेतकऱ्यांचे जीवन सोपे करणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे", असे ते म्हणाले.
तत्पूर्वी आज मी कोलंबो ते वाराणसीसाठी एअर इंडियाच्या थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
त्यांनी श्री. इनामदार यांचे 'संस्कार नसलेले, सहकार्य नसलेले' हे मंत्र अधोरेखित केले.
हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी अर्थसंकल्पात अनेक घोषणा करण्यात आल्या आहेत, असेही ते म्हणाले.
आम्ही नवीन बौद्धिक संपदा हक्क धोरणाचीही घोषणा केली आहे.
त्यांनी पंतप्रधानांची एक महान नेते आणि 'जागतिक नेते' म्हणून प्रशंसा केली.
आज सरकार 59 वेगवेगळ्या योजनांसाठी थेट नफा हस्तांतरण वापरत आहे.
आमचे पालक आजही शिक्षण आणि शैक्षणिक विषयांवर लक्ष केंद्रित करण्यावर भर देतात.
आज राष्ट्रपती आणि माझ्यात सविस्तर चर्चा झाली आहे.
मी पुन्हा एकदा आग्रह करेन की, आम्ही पुढे जाऊन खादीची मोहीम पुढे नेऊ आणि त्यात भर घालू.
या प्रसंगी अनेक केंद्रीय मंत्री आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.
पंतप्रधान प्रथम नवीन भाभाट्रॉन प्रीसीजन टेक्नॉलॉजी (मल्टी लीफ कोलिमेटर) चे अनावरण करतील.
दोन दिवसांपूर्वीच मी योग दिनाबाबत जगातील सर्व सरकारांना, सर्व नेत्यांना पत्र लिहिले आहे.
आज उद्घाटन करण्यात आलेल्या किंवा पायाभरणी करण्यात आलेल्या रस्ते आणि नमामी गंगेशी संबंधित प्रकल्पांसह इतर अनेक प्रकल्पांबाबतही त्यांनी चर्चा केली.
या प्रदेशातील शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीसाठी हा एकमेव सर्वात मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
भारतातील गरजांचा मोठा आकार आणि पातळी यामुळे गुंतवणूकदारांना अतिरिक्त लाभ मिळण्याची पूर्ण शक्यता आहे.
त्याऐवजी, सामाजिक आणि आर्थिक बदल घडवून आणण्याचे वास्तविक उद्दिष्ट साध्य करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे.
ईशान्येकडील चांगल्या संपर्कामुळे हा प्रदेश आग्नेय आशियातील अर्थव्यवस्थेशी देखील जोडला जाऊ शकतो, असे ते म्हणाले.
गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांना परवडणारी आरोग्य सेवा पुरवण्यासाठी ते वचनबद्ध आहेत, असे ते म्हणाले.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त कामगार संघटना औद्योगिक सुसंवाद राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
या संदर्भात त्यांनी दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहितेचा उल्लेख केला.
त्यानंतर पंतप्रधान अंजारला भेट देतील.
आणि यासाठी तुम्हाला लोकांना कठोर पावले उचलावी लागतील.
जर कुटुंबातील कुटुंब नेहमीच मुलाला नाकारत राहिले आणि शेजारच्या लोकांनी मुलाचा आदर करण्याची अपेक्षा केली, तर ते शक्य नाही.
यामुळे ईशान्येकडील राज्यांमधील चित्रपटसृष्टीत स्वारस्य असलेल्या विद्यार्थ्यांना मदत होईल.
जर आपण नियमितपणे आसन आणि प्राणायाम केले तर आपण चांगले आरोग्य आणि अनेक आजारांपासून स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
गेल्या तीन वर्षांत जागतिक बँकेच्या 'व्यवसाय सुलभता' अहवाल 2018 मध्ये भारत 42 पटींनी वाढून पहिल्या 100 मध्ये पोहोचला आहे.
मित्रांनो, पृथ्वीच्या या भागात ही अशा प्रकारची पहिली परिषद आहे.
एक शक्तिशाली अमेरिका संपूर्ण जगासाठी हितकारी ठरेल, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, भारत आणि मलेशिया यांच्यातील सखोल आणि परस्पर हिताचे संबंध हे सामायिक मूल्ये, हितसंबंध आणि दोन्ही देशांच्या लोकांमधील मजबूत चैतन्यदायी संबंधांवर आधारित आहेत.
सरकारने लवकरच शंभर टक्के ग्रामीण रस्ते जोडणीचे उद्दिष्ट साध्य करण्याची आशा त्यांनी व्यक्त केली.
कुटुंबे समाजाप्रती संवेदनशील करून समाजात सद्भावना आणते.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी डॉ. आंबेडकरांच्या दृष्टिकोनाचा आणि शिक्षणाचा प्रसार करण्यात केंद्र महत्त्वाची भूमिका बजावेल असा विश्वास व्यक्त केला.
प्लास्टिक आता मानवतेसाठी सर्वात मोठा धोका बनत आहे.
त्यांनी केंद्र सरकारच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना साप्ताहिक आधारावर प्रगतीचा आढावा घेण्यासही सांगितले.
सायप्रसनेही उबदारपणे आणि मैत्रीपूर्णपणे त्याची भरपाई केली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी हे जगदलपूर आणि रायपूर दरम्यानच्या हवाई सेवेचेही उद्घाटन करणार आहेत.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करेल.
पंतप्रधान 'स्टॅच्यू ऑफ युनिटी' च्या समोर प्रार्थना करतील.
यामुळे अधिकाधिक भारतीयांना त्यांचा राष्ट्रध्वज फडकवण्याची संधी मिळाली.
या बोगद्याची ठळक वैशिष्ट्ये खालीलप्रमाणे आहेतः
लोकधन क्रांती ही गरीब, शोषित आणि वंचितांना आर्थिक मुख्य प्रवाहात आणण्याची ऐतिहासिक चळवळ आहे.
या प्रसंगी पंतप्रधान म्हणाले की, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभागाने गेल्या 150 वर्षांत महत्त्वपूर्ण काम केले आहे.
निक्की हॅली यांनी या बैठकीदरम्यान अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष ट्रम्प यांच्या वतीने पंतप्रधान मोदींना शुभेच्छा दिल्या.
समाजाच्या शेवटच्या टोकापर्यंत वितरण सुधारण्यासाठी डिजिटल तंत्रज्ञानाची उपलब्धता वाढवून आम्ही प्रशासनात सुधारणा करत आहोत.
परस्पर सहकार्याच्या चिन्हांकित क्षेत्रांमध्ये सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा आणि एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा समावेश आहे.
त्याचप्रमाणे जेव्हा तुम्ही एक देश म्हणून मजबूत व्हाल तेव्हा तुम्ही सर्वांसोबत शांततेत राहू शकता.
ते म्हणाले की, भारतासाठी केवळ औद्योगिक परिवर्तन नाही तर सामाजिक परिवर्तन देखील आहे.
या प्रसंगी ते देशवासियांचे अभिनंदन करत म्हणाले की, बुलेट ट्रेन प्रकल्प गती आणि विकास प्रदान करेल आणि त्याचे परिणाम लवकरच येतील.
मी माझ्या समोर पाहत आहे, बाल-कन्हैया देखील येथे मोठ्या संख्येने उपस्थित आहेत.
हे जगातील मुख्य विकास इंजिन बनले आहे.
2019 मध्ये महात्मा गांधींच्या 150 व्या वर्धापन दिनानिमित्त त्यांना श्रद्धांजली वाहिली जाईल, असे ते म्हणाले.
आणि गेल्या वर्षीही आपल्या राजनैतिक संबंधांची रौप्य जयंती होती.
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकारच्या प्रयत्नांमुळे भारत जागतिक अर्थव्यवस्थेचा चमकणारा तारा म्हणून उदयास आला आहे.
महात्मा गांधी आणि गौतम बुद्ध यांच्या या भूमीतून आपल्या शूर शांतता राखणदारांनी जगभरात शांतता आणि सलोख्याचा संदेश दिला आहे.
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांची आठवण करून देताना पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या आवाहनानुसार अंदमानमधील अनेक तरुणांनी भारताच्या स्वातंत्र्यासाठी स्वतःला समर्पित केले होते.
अनेक दशकांपासून उत्तराखंड हे योगाचे मुख्य केंद्र राहिले आहे.
दोन दिवसांनंतर, पूज्य बापू यांच्यासमवेत, आम्ही शास्त्रीजींची जयंतीही साजरी करू.
भारत हा बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेचा प्रबळ समर्थक आहे, असा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला.
या दिशेने पावले उचलण्याचे आवाहन त्यांनी राज्यांना केले.
तुमच्या आयुष्यातही अशी संधी यापूर्वी कधीही आली नाही.
त्याचे चांगले परिणामही दिसू लागले आहेत.
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्पलाईनची क्षमता 4 पटीने वाढवण्यात आली आहे.
उद्योग त्यांच्या सतत संपर्कात राहील अशी मला आशा आहे.
46. आम्ही एकत्र एक असे भारत तयार करू जे दहशतवाद, सांप्रदायिकता आणि वंशवादापासून मुक्त असेल.
मला गुंतवणूकदारांसाठी त्यात अशी अफाट संधी दिसते ज्याचा अद्याप गैरवापर केला गेला आहे.
आपल्या देशात लष्कर, सुरक्षा दलांचा सहज आदर दिसून येतो.
त्यांनी आपल्या राज्यकर्त्यांना भ्रष्टाचार आणि बनावट नोटांविरुद्ध लढण्यास सांगण्याचे आवाहन पाकिस्तानातील जनतेला केले.
त्याचे परिणाम आताच दिसू लागले आहेत.
त्यांचे अविचल धैर्य हा प्रेरणेचा स्रोत आहे.
अटलजी हे खरे देशभक्त होते.
संवादादरम्यान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, दयानंद अंत्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण उदरनिर्वाह अभियान सर्व राज्यांमध्ये सुरू करण्यात आले आहे.
या उत्साहामुळे सकारात्मक बदल होईल आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होईल, असे ते म्हणाले.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्गीयांसाठी उचलण्यात येत असलेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
देशातील सर्वात मोठ्या राज्यांपैकी एक असलेल्या महाराष्ट्राने यासाठी स्वतःच्या स्तरावरही प्रभावी योजना आखली आहे.
आज आपले तरुण तंत्रज्ञानाचा हुशार आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य व्यक्तीच्या जीवनात बदल घडवून आणण्याचा प्रयत्न कसे करतात हे जाणून घेण्यासाठी आत वाचा.
त्यात 'टीका' सह 'भगवदगीता' चे मूळ श्लोक आहेत.
पंतप्रधान मोदी यांची जर्मनीला ही दुसरी द्विपक्षीय भेट आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, शेतकऱ्यांना पिकांची वाजवी किंमत मिळावी यासाठी या वर्षीच्या अर्थसंकल्पात एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
पंतप्रधान कोस्टा स्वतः फुटबॉलचे प्रचंड चाहते आहेत.
पाण्यापासून डोंगरापर्यंतच्या लोकांनी योगाद्वारे पहाटे सूर्याच्या किरणांचे स्वागत केले.
केंद्र सरकारने सर्व अनुसूचित पिकांसाठी किमान आधारभूत किंमत (एम. एस. पी.) खर्चाच्या किमान दीड पटीने वाढवण्याचा निर्णय घेतला आहे, असे ते म्हणाले.
या सामंजस्य करारामुळे एक यंत्रणा तयार होईल आणि भारत आणि कॅनडाच्या संशोधन आणि विकास आणि शैक्षणिक संस्थांमधील वैज्ञानिक सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
प्रत्येक 3 जिल्ह्यांमध्ये एक नवीन वैद्यकीय महाविद्यालय उघडले जाईल.
खरे तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक नाते जवळजवळ एक दशक जुने आहे.
पंतप्रधान जाहीरसभेलाही संबोधित करतील.
मी अलीकडेच दिल्लीत झालेल्या कृषी-उन्नति-मेळ्याला गेलो होतो.
यामध्ये खालील गोष्टींचा समावेश आहेः
आरोग्य क्षेत्रातील सर्व भागधारक या क्षेत्रात आमूलाग्र बदल घडवून आणण्यासाठी एकत्र काम करत आहेत, असे ते म्हणाले.
गाय ही आपल्या येथील आई मानली जाते.
गेल्या तीन वर्षांत काळ्या पैशाविरूद्ध केंद्र सरकारने उचललेल्या विविध पावलांचा आणि नोटाबंदीसह भ्रष्टाचारात गुंतलेल्या घटकांवर केलेल्या कारवाईचा त्यांनी उल्लेख केला.
कारण-यादीपासून ते केस-लॉपर्यंत, वकिलाची लायब्ररी आता तुमच्या मोबाईलपासून एक क्लिक अंतरावर आहे.
जपान प्लस प्रणालीनेही सहकार्याच्या प्रक्रियेला मदत केली आहे.
त्यांनी स्थलांतरित भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनासाठी प्रेरित करण्याचे आवाहन केले.
एकाच खेळाला वेगवेगळ्या ठिकाणी, वेगवेगळ्या नावांनी ओळखले जाते.
काहीजण लहान मुलांच्या प्रयत्नांची छायाचित्रे पाठवतात, तर काही ठिकाणी तरुणांचे सांघिक प्रयत्न घडतात.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पाटणा विद्यापीठाच्या शताब्दी सोहळ्याला संबोधित केले.
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी, जागतिक बँक आणि आशियाई विकास बँक (ए. डी. बी.) यासारख्या सर्व प्रमुख संस्थांनी नजीकच्या भविष्यात भारताचा विकास दर 7 ते 8 टक्के असल्याचा अंदाज वर्तवला आहे.
युवा प्रकरण-आधारित सहकार्याशी संबंधित क्षेत्रांमध्ये युवक, युवा संघटनांचे प्रतिनिधी आणि युवा संबंधित धोरणकर्त्यांच्या प्रभारी सरकारी अधिकाऱ्यांची दुसऱ्या देशात वाहतूक समाविष्ट आहे.
पोर्ट ब्लेअर येथे पंतप्रधानांनी शहीद स्तंभाला पुष्पहार अर्पण केला आणि सेल्युलर तुरुंगाला भेट दिली.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी (आय. एम. एफ.) यासारख्या प्रमुख आंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थांनी, तसेच मूडीजसारख्या अनेक प्रसिद्ध संस्थांनीही भारताच्या आर्थिक प्रवासावर आपला विश्वास व्यक्त केला आहे.
एकूण विकासासाठी 26 द्वीपसमूहांची यादी करण्यात आली आहे.
2016 मध्ये युरोक्षेत्रातील सर्वाधिक वाढ नोंदवणाऱ्या देशांपैकी तो एक आहे.
या प्रकल्पाला तांत्रिक आणि आर्थिक मदत दिल्याबद्दल पंतप्रधानांनी जपानचे आभार मानले.
योग हा शिस्त आणि विकासाच्या जीवनशैलीसाठी एक मजबूत आधारस्तंभ ठरू शकतो.
आव्हान प्रक्रियेच्या पहिल्या टप्प्यात जानेवारी 2016 मध्ये कोचीची स्मार्ट सिटी म्हणून निवड करण्यात आली.
आयुष्मान भारत योजना आरोग्य पायाभूत सुविधा, वैद्यकीय उपकरणे तयार करणे आणि आरोग्य सेवांच्या क्षेत्रात व्यापक गुंतवणूक संधी प्रदान करेल.
वेगवान विकासाची शक्यता भारताच्या ऊर्जा क्षेत्राला मोठी जबाबदारी देते.
1817 मध्ये ब्रिटिश राजाविरूद्ध ओडिशामध्ये पाईका बंड झाले.
ही रेल्वे मार्ग दक्षिण आणि आग्नेय आशियासाठी त्रिपुराचे प्रवेशद्वार ठरेल.
त्यांच्या अविचल धैर्याने आणि देशभक्तीने आपल्या देशाला सुरक्षित केले आहे.
भारतात नवीन व्यवसाय सुरू करणे आता पूर्वीपेक्षा सोपे झाले आहे.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय ऊर्जा गटाच्या सदस्यत्वासाठी आमंत्रित केले.
हा प्रकल्प सुरू झाल्यानंतर दोन्ही देशांचे सीमाशुल्क प्रशासन त्याचा पाठपुरावा करण्यासाठी वचनबद्ध असेल.
जेव्हा युद्धाची गोष्ट येते तेव्हा भारतीय सैनिकांनी जगाला दाखवून दिले की ते कोणापेक्षाही मागे नाहीत.
गेल्या वर्षी नेल्सन मंडेला यांचे जन्मशताब्दी वर्ष होते.
आपल्या संदेशात ते म्हणाले, "मी लोकनायक जयप्रकाश नारायण यांना त्यांच्या जयंतीदिनी लोकनायक जे. पी. म्हणतो.
एक सक्षम पर्यायी विवाद निराकरण परिसंस्था ही भारतासाठी राष्ट्रीय प्राधान्य आहे.
सरकारने त्यांना आवश्यक ती सर्व मदत आणि सुविधा पुरविल्या जातील, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी खेळाडूंना दिले.
यावेळी जम्मू-काश्मीरच्या गुरेझ सेक्टरमध्ये सुरक्षा दलांसोबत दिवाळी साजरी करणे माझ्यासाठी अविस्मरणीय ठरले.
मित्रांनो, आपला सांस्कृतिक आणि व्यापारातील सामायिक वारसा भविष्यात जितका मजबूत होईल, तितकेच आपले भावनिक संबंध मजबूत होतील.
तसेच भारत-इंडोनेशियाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांशी (सी. ई. ओ.) संयुक्त चर्चा होणार आहे, असा उत्साहही आहे.
मागणी आणि तंत्रज्ञानामुळे आपल्या देशातील नोकरीच्या स्वरूपातही मोठा बदल होत आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांनी माजी सैनिकांसाठी 'एक श्रेणी एक निवृत्तीवेतन' देण्याचे वचन पूर्ण केले आहे आणि ते पूर्ण करण्यास सक्षम असल्याचा त्यांना आनंद आहे.
पर्यावरणाचे संरक्षण करण्यासाठी काम करणाऱ्या सर्व व्यक्ती आणि संघटनांच्या इच्छेस आणि दृढनिश्चयाला आम्ही सलाम करतो.
18. हे आयुष्मान भारत अंतर्गत प्रस्तावित राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण मोहिमेशी जोडले जाईल.
त्यांनी भारताच्या संगीत परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
ते म्हणाले की, काशी आता आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे.
या उच्चस्तरीय आढावा बैठकीला पंतप्रधान कार्यालय, नीती आयोग आणि इतर मंत्रालयांचे अधिकारी उपस्थित होते.
सरदार वल्लभभाई पटेलांची 182 मीटर उंचीची मूर्ती त्यांच्या जयंतीदिनी गुजरातच्या नर्मदा जिल्ह्यातील केवडिया येथे राष्ट्राला समर्पित केली जाईल.
त्यांनी दाखवून दिले आहे की जेव्हा ध्येय निश्चित केले जाते, प्रोत्साहन दिले जाते आणि मनात संकल्प असतो तेव्हा ते सिद्ध केले जाऊ शकते आणि केले जाऊ शकते.
योगामुळे एकाग्रतेत सुधारणा होते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, संपूर्ण ईशान्य प्रदेशासाठी चांगल्या पायाभूत सुविधा आणि भावनिक जोडणीवर वेगाने काम करण्याचे आवाहन करण्यात आले आहे.
1. बाल हृदय रोग आणि कर्करोगासह असंक्रामक रोग;
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बन येथील चॅम्पलीमोड फाउंडेशनला भेट दिली.
वर्षभर मेहनत घेतली आहे, आता सांगण्याची संधी आली आहे, हा उत्सवाचा उत्साह असायला हवा.
कौशल्य विकास आणि पर्यटन यासारख्या क्षेत्रांमध्ये नाविन्यपूर्ण दृष्टीकोन स्वीकारण्याचे त्यांनी विशेष आवाहन केले.
मला आनंद आहे की भारत आणि परदेशातील अनेक सहभागींनी येथे येण्यासाठी वेळ काढला आहे.
परस्पर चिंतेच्या महत्त्वाच्या जागतिक आणि प्रादेशिक मुद्द्यांवर आम्ही विचारांची देवाणघेवाण केली.
पूर्ण सदस्य म्हणून आमच्या आतापर्यंतच्या पहिल्या परिषदेच्या बैठकीला उपस्थित राहण्यासाठी भारतीय शिष्टमंडळाचे नेतृत्व करण्यास मी उत्सुक आहे.
हनयाला शुभेच्छा आणि आशीर्वाद.
आम्ही व्यावसायिक न्यायालये आणि व्यावसायिक विभाग स्थापन करत आहोत, जेणेकरून व्यावसायिक बाबी शक्य तितक्या लवकर निकाली निघतील.
आणि या सर्व महान व्यक्तींचा केंद्रबिंदू काय होता?
आज जग दहशतवाद आणि हवामान बदलाच्या दुहेरी आव्हानांशीही झुंज देत आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, काही घटक न्यायव्यवस्थेवर अनुचित दबाव आणण्याचा प्रयत्न करत आहेत याची देशाला जाणीव करून देण्याची त्यांची इच्छा आहे.
यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीय असलेल्या मोठ्या ग्राहक वर्गाला कोट्यवधी रुपयांची बचत होत आहे.
याउलट, जर एखाद्या व्यक्तीने त्याच्या सभोवतालची घाण साफ केली, तर त्याला ऊर्जा मिळते आणि तो स्वतः विद्यमान प्रतिकूल परिस्थिती स्वीकारत नाही.
लोकांच्या क्षमतेने त्यांची आकांक्षा विक्रमी वेगाने पूर्ण होत आहे.
या क्षणी देशाची अपेक्षा, काहीतरी पार करण्याची भावना देखील नैसर्गिकरित्या आहे.
इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वॉल्टिक ऊर्जा परवडणारी झाली आहे.
आपल्या धोरणात्मक भागीदारीला एक दशक पूर्ण होत असताना त्यांची ही भेट दोन्ही देशांसाठी महत्त्वाची आहे.
खरेदी क्षमतेच्या समतुल्यतेनुसार (पी. पी. पी.) भारत ही तिसरी सर्वात मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
कोणत्याही उत्पादन उद्योगात पुरवठा साखळीची कार्यक्षमता महत्त्वाची असते.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, पुढील काही महिने शेतकरी बंधू-भगिनींसाठी खूप महत्त्वाचे आहेत.
एकूण ऊर्जेच्या गरजेपैकी सुमारे २५ टक्के ऊर्जा अक्षय स्त्रोतांकडून, विशेषतः सौर ऊर्जेतून मिळवण्याची योजना आहे.
ते म्हणाले की, अमूलचा संबंध केवळ दुग्धप्रक्रियेशीच नाही तर अधिकारक्षेत्राचा एक उत्कृष्ट नमुना आहे.
स्वातंत्र्यापासून शेतीतील त्यांच्या कामगिरीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या शेतकऱ्यांच्या भावनेचे आणि मेहनतीचे कौतुक केले.
वीर सावरकरांनीच निर्भयपणे लिहिले होते की,<unk>७ मध्ये जे काही घडले ते बंडखोरी नव्हते, तर स्वातंत्र्याची पहिली लढाई होती.
प्रत्येक व्यक्तीला आपण एकत्र आणायचे आहे, जनतेला एकत्र आणायचे आहे, समाजातील प्रत्येक वर्गाला एकत्र आणायचे आहे आणि ते घेऊन आपल्याला देशाला पुढे नेायचे आहे.
शांतता राखण्याचे कार्य सोपे नाही.
आज हा संकल्प पूर्ण होत आहे याचा मला आनंद आहे.
वृंदावन चंद्रोदय मंदिरात अक्षय पात्रा फाउंडेशनच्या 3 अब्जव्या अन्नाच्या सेवेचे प्रतीक म्हणून मोदी फलकांचे अनावरण करतील.
अनामिक मालमत्ता असलेल्यांचे कायदे किती काळ प्रलंबित होते.
त्यांच्या निधनाने दुःख झाले.
शिक्षणाच्या समर्पणासाठी तसेच त्याचे जीवन मंत्र बनवण्यासाठी त्यांनी त्यांची प्रशंसा केली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महात्मा गांधी आणि लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीदिनी त्यांना श्रद्धांजली वाहिली.
तुम्ही ज्या परीक्षेला बसणार आहात ती वर्षभरात तुम्ही केलेल्या अभ्यासाची परीक्षा आहे.
सामाजिक सेवेचे काम हा सर्वांसाठी अभिमानाचा विषय असला पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्या सर्व वीरांना मी मनापासून, आदराने नमन करतो.
अटलजींप्रती ज्या प्रकारचे प्रेम, ज्या प्रकारचा आदर आणि ज्या प्रकारची शोकभावना देशभरात पसरली, ती त्यांच्या विशाल व्यक्तिमत्त्वाचे प्रतिबिंब आहे.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आपल्या संबंधांना उदयोन्मुख नवीन आयाम दिला आहे.
अमूलचा ब्रँड जगभरात ओळखला जातो आणि तो जगभरात प्रेरणेचा स्रोत बनला आहे, असे ते म्हणाले.
करार-दस्वावेझवर 25 सप्टेंबर 2018 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
अंगणवाडी कार्यकर्त्यांचे अभिनंदन स्वीकारताना पंतप्रधानांनी त्यांना भेटण्यासाठी देशाच्या सर्व भागातून आल्याबद्दल आनंद व्यक्त केला.
तिसरे, पंतप्रधानांनी गॅस वितरणात खाजगी क्षेत्राच्या सहभागावर विशेष भर दिला.
त्याला पाहिल्यावर तुमची निराशा आत्मविश्वासात बदलेल.
आसपास काम करणाऱ्या असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना नोंदणी करण्यासाठी मदत करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी जनतेला केले.
पण जेव्हा जेव्हा मी 'मन की बात' च्या प्रभावाकडे पाहतो, तेव्हा माझा विश्वास दृढ होतो की 'मन की बात' या देशाच्या लोकांशी शंभर टक्के अखंड नातेसंबंधाने जोडलेली आहे.
या प्रसंगी पंतप्रधान नोएडा येथे जाहीरसभेलाही संबोधित करतील.
पंतप्रधान होमी भाभा कर्करोग रुग्णालय लाहरताराचेही उद्घाटन करतील.
पण तुमच्याशी बोलण्याची संधी मिळणे हा त्याहूनही मोठा सन्मान आहे.
समाजात अजूनही हा खेळ वेळेचा अपव्यय मानला जातो.
आपले प्रिय नेते, आपल्या देशाचे माजी पंतप्रधान श्री. अटलबिहारी वाजपेयी जी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की मानवाधिकार ही आपल्यासाठी परग्रहवासी संकल्पना नाही.
सर्वांसाठी स्वच्छ पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा सुनिश्चित करण्याच्या सरकारच्या योजनेअंतर्गत, पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागात पाईपलाईनद्वारे पाणी पुरवठ्याच्या योजनेची पायाभरणीही करतील.
या कार्यक्रमांचा परिणाम असा आहे की भारताने गेल्या 4 वर्षांत व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीत 42 स्थानांची झेप घेतली आहे, असे ते म्हणाले.
आज 11 ऑगस्ट ही इतिहासाची एक महत्त्वाची तारीख आहे.
खेळाप्रती त्यांचा शांत दृष्टीकोन निश्चितच संपूर्ण संघाला मदत करेल.
गांधी जयंती, 02 ऑक्टोबर 2018 रोजी पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांमध्ये स्वच्छता आणि अक्षय उर्जेशी संबंधित कार्यक्रमांवर लक्ष केंद्रित केले जाईल.
या प्रसंगी त्यांनी एक स्मारक टपाल तिकीटही जारी केले होते.
यासाठी मी किदानरेन, जेट्रो आणि इतर संस्थांचे या प्रक्रियेत आम्हाला मदत केल्याबद्दल आभार मानतो.
वाचन केल्याने लोकांना त्यांच्या विचारांची व्याप्ती वाढवण्यास मदत होते.
यामुळे भारत आणि थायलंड यांच्यात प्रभावी संस्थात्मक संवाद सुलभ होईल.
मी भारतीय समुदायालाही संबोधित करेन.
स्वच्छ भारत मोहीम ही या दिशेने एक पुढाकार आहे.
हे कारण काळ्या पैशाविरूद्धच्या आमच्या लढ्याचा परिणाम आहे.
जनुकीय औषधांबद्दल जागरूकता निर्माण करण्यासाठी आणि त्यांचा वापर वाढवण्यासाठी केंद्र सरकारने ७ मार्च २०१९ रोजी देशभरात जनऔषधी दिन साजरा करण्याचा निर्णय घेतला आहे.
त्यांनी सर्व अधिकाऱ्यांना त्यांच्या संबंधित विभागांमध्ये सरकारी ई-बाजार (जी. आय. एम.) स्वीकारण्याची गती वाढवण्याचे आवाहन केले.
आयकर विवरणपत्र भरणारे नवीन करदात्यांची संख्या दुप्पट झाली आहे.
आपल्या द्विपक्षीय संबंधांना नवीन स्तरावर नेण्यासाठी मी तुमच्याबरोबर एक मजबूत वचनबद्धता सामायिक केली आहे.
आता सुमारे तीन हजार लहान आणि मोठ्या व्यापाऱ्यांना नवीन विशेष अधिसूचित क्षेत्राद्वारे हा विशेषाधिकार मिळाला आहे.
आम्ही डल तलावाच्या पुनर्बांधणीचे, पुनरुज्जीवनाचे कामही करत आहोत.
खेळ प्रेमींसाठी रोमांचक सामने पाहण्याची ही एक चांगली संधी आहे.
नंतर 1945 मध्ये जेव्हा स्वातंत्र्यलढ्याला चालना मिळाली, तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनेची सुधारित प्रत तयार केली.
स्वयंपाकघरात लागणारा वेळ कमी झाल्यामुळे महिलांना आता अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची मोठी संधी आहे, असे ते म्हणाले.
भविष्यातील संबंधांसाठी शक्य तितके मोठे व्यासपीठ तयार करण्यासाठी पूर्व-स्थापित प्रणालींद्वारे विद्यमान एकत्रीकरण आणखी विकसित करण्यासाठी त्यांनी त्यांचे प्रयत्न मोठ्या प्रमाणात वाढविण्यासही सहमती दर्शवली.
त्या काळातील मनःस्थिती व्यक्त करण्यासाठी पंतप्रधानांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचा हवाला दिला.
अनेकांनी मला पत्र लिहिले आहे, पत्र पाठवले आहे, त्यांचे तंदुरुस्ती मंत्र-फिट इंडिया कथा देखील सोशल मिडियावर शेअर केल्या आहेत.
गुंतवणूक, शहरी विकास, नागरी विमान वाहतूक आणि कौशल्य विकास यासारख्या क्षेत्रांमध्ये घनिष्ठ परस्पर सहकार्याची पंतप्रधानांनी प्रशंसा केली.
'मेड इन इंडिया' आणि 'मेड बाय जपान' या युतीने आधीच चांगली कामगिरी करण्यास सुरुवात केली आहे.
त्यांनी शहरी विकास मंत्रालयाला संवेदनशीलतेने सक्रियपणे पाळत ठेवण्यास सांगितले.
ते म्हणाले की, चालू आर्थिक वर्षात राज्यांना केंद्राकडून 11 लाख कोटी रुपयांहून अधिक रक्कम मिळत आहे, जी मागील सरकारच्या शेवटच्या वर्षाच्या तुलनेत सुमारे 6 लाख कोटी रुपयांची वाढ दर्शवते.
साखर कारखान्यांद्वारे शेतकऱ्यांना हे पैसे दिले जात असल्याची खात्री करण्यात आली.
माझ्या शूर सैनिकांना श्रद्धांजली वाहण्यासाठी मी आज हैफाला जाईन.
हे सर्व ऊर्जेच्या मागणीवर परिणाम करेल.
यावेळी बोलताना नरेंद्र मोदी म्हणाले की, आमचे मन हे मान्य करण्यास तयार नाही की वाजपेयी आता आपल्यात नाहीत.
राज्ये आता गुंतवणूकदार परिषदा आयोजित करत आहेत, असा आनंद त्यांनी व्यक्त केला.
आमच्या व्यापक धोरणात्मक भागीदारीला उद्देशपूर्ण आणि कृतीप्रधान बनवण्यासाठी आम्ही एक महत्त्वाकांक्षी आराखडा तयार केला आहे.
एक वारसा जो आपल्या समाजाला पिढ्यानपिढ्या आणि शतकानुशतके जोडतो.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ तयार करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा आणत आहोत.
खादी आणि हस्तकलेच्या एकूण विक्रीमध्येही गेल्या वर्षापासून या वर्षी सुमारे 90 टक्के वाढ झाली आहे.
दोन्ही बाजूंनी रशियन सुदूर पूर्वेतील हिरे बांधणी क्षेत्रात भारतीय कंपन्यांनी नुकत्याच केलेल्या गुंतवणुकीचा आढावा घेतला.
आम्ही एकत्र येऊन एक असे भारत निर्माण करू जो स्वच्छ, निरोगी असेल आणि स्वर्गाचे स्वप्न पूर्ण करेल.
या सामंजस्य कराराचा उद्देश दोन्ही देशांमध्ये नवोन्मेष, सर्जनशीलता आणि आर्थिक विकासाला चालना देणे हा आहे.
त्यात एक चांगले समाज आणि राष्ट्र निर्माण करण्याची क्षमता आहे.
समाज आणि कुटुंबाने यावर लक्ष देण्याची गरज आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आय. आय. टी. भुवनेश्वर ओडिशाच्या औद्योगिक विकासाला चालना देईल आणि तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून जनतेचे जीवनमान सुधारण्यासाठी काम करेल.
जेव्हा हिंदू धर्माचे विश्वकोशासारखे कार्य विविध भाषांमध्ये उपलब्ध करून दिले जाते, तेव्हा आपली समज आणि देशातील इतर परंपरा आणि संस्कृतींविषयी जागरूकता वाढते.
भारताला गरिबी, घाण, भ्रष्टाचार, दहशतवाद, जातिवाद, जातीयवादापासून मुक्त करण्याची आणि 2022 पर्यंत 'नवीन भारत' तयार करण्याची शपथ आपण घेतली पाहिजे.
पाकलदुल प्रकल्पाची पायाभरणी केल्यानंतर पंतप्रधान म्हणाले की, आज एक अनोखा दिवस आहे जेव्हा एका जलविद्युत प्रकल्पाचे उद्घाटन करण्यात आले आहे आणि दुसऱ्या प्रकल्पाची पायाभरणी करण्यात आली आहे.
कृषी क्षेत्राचे रूपांतर करण्यासाठी शेतकरी आणि शास्त्रज्ञांनी एकत्र काम करण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
या संदर्भात, विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये पोषण परिणामांच्या प्रगतीवर प्रत्यक्ष-वेळेवर देखरेख ठेवण्याबाबत चर्चा करण्यात आली.
पंतप्रधान म्हणाले की, महात्मा गांधींच्या प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्यलढ्यात लोकचळवळ निर्माण झाली.
स्वच्छतेसाठी महात्मा गांधींचा निर्धार पंतप्रधानांनी मांडला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील मंत्रिमंडळाने पर्यावरण योगदानासाठी भारत आणि फिनलंड यांच्यातील सामंजस्य कराराला मंजुरी दिली आहे.
संस्थांनीही त्यात मोठे योगदान दिले.
पंतप्रधान म्हणाले, "गुजरातचे लोक दिवाळीच्या दुसऱ्या दिवशी म्हणजेच आज नववर्षाची सुरुवात मानतात.
पंतप्रधान 624 घरांच्या सार्वजनिक गृहनिर्माण प्रकल्पाचे उद्घाटन करण्यासाठी फलकही अनावरण करतील.
यासाठी भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा विस्तार करण्याची गरज आहे.
देव त्यांना हे अपूरणीय नुकसान सहन करण्याचे धाडस आणि शक्ती देवो.
30 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता, आम्ही 2 मिनिटे मौन ठेवून, देशासाठी प्राणांची आहुती देणाऱ्या हुतात्म्यांना श्रद्धांजली अर्पण करतो.
पदकांसह परतणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करतो.
ऐतिहासिकदृष्ट्या आपल्या समाजात मंदिरांनी उल्लेखनीय भूमिका बजावली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, भूतकाळात मिळवलेली विशिष्ट प्रतिष्ठा पुरेशी नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांशी जुळवून घेणे देखील अत्यंत महत्वाचे आहे.
हे प्रकल्प हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, तेलंगणा, तामिळनाडू आणि आंध्र प्रदेश यासह विविध राज्यांशी संबंधित आहेत.
या पुतळ्याने पर्यटनाला प्रचंड संधी मिळेल, असे ते म्हणाले.
महात्मा गांधींच्या विचारांनी संपूर्ण जगाला प्रेरित केले आहे। डॉ.
ते म्हणाले की, भारत ही आज जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी प्रमुख अर्थव्यवस्था आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आयुष्मान भारत अंतर्गत 1.5 लाख आरोग्य आणि कल्याण केंद्रे उभारली जात आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त लाल किल्ल्याच्या भिंतीवरून राष्ट्राला संबोधित केले.
संवादासाठी संरचित यंत्रणा तयार करणे, सर्वोत्तम पद्धतींची परस्पर देवाणघेवाण करणे, क्षमता उभारणीसाठी नवीन उपक्रम घेणे आणि संयुक्त मोहिमा सुरू करणे हे परस्पर हितसंबंध लक्षात घेऊन केले जाऊ शकणारे विषय आहेत.
आज झालेल्या व्यापार उपाययोजनांच्या करारावर स्वाक्षऱ्या केल्याने आमच्या व्यापार भागीदारीला आणखी बळकटी मिळेल.
या प्रदर्शनात शंभरपेक्षा जास्त चांगल्या पद्धती आणि अनुकरणे दाखवण्यात आली आहेत.
त्यांनी शिक्षण आणि सामाजिक सुधारणांना सर्वोच्च महत्त्व दिले.
पूर परिस्थितीवर मात करण्यासाठी केंद्र सरकारने बिहार सरकारला सर्वतोपरी मदत करण्याचे आश्वासन दिले आहे, तर परिस्थितीवर बारकाईने लक्ष ठेवले जात आहे, असे पंतप्रधानांनी ट्विटमध्ये म्हटले आहे.
सरकारने बँकांना छोट्या उद्योगांसाठी रोख पत मर्यादा 20 टक्क्यांवरून 25 टक्क्यांपर्यंत वाढवण्यास सांगितले आहे.
यामुळे पुरवठ्याच्या दृष्टिकोनात बदल होत आहे;
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांकडून सुनिश्चित होणाऱ्या फायद्यांविषयीही त्यांनी माहिती दिली.
हजारो मुलांनी चित्रे काढली.
धन्यवाद, नंदरी.
पुढील पाच वर्षांत जमातींच्या सर्वांगीण विकासासाठी त्यांनी आराखडा तयार केला.
ब्राझील हा लॅटिन अमेरिकेतील आमच्या सर्वात महत्त्वाच्या आर्थिक भागीदारांपैकी एक आहे.
पक्ष आणि सरकारमध्ये श्री. एम. वेंकैया नायडू यांच्यासोबत काम करण्याच्या आठवणी माझ्या स्मरणात भरलेल्या आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोर यांना भारतीय विद्यार्थी जगभरातील उन्नतीपासून पायउतार व्हायचे होते, परंतु त्यांची भारतीयता कायम ठेवायची होती.
या प्रसंगी पंतप्रधान म्हणाले की, 21 व्या शतकात युवक भारताला नवीन उंचीवर घेऊन जातील.
केंद्र सरकार आणि राज्य सरकार तसेच सर्व राजकीय पक्षांमधील जवळचे सहकार्य यामुळे हे शक्य झाले आहे.
जागतिक अनिश्चिततेमुळे भारताला ऊर्जा सुरक्षेची गरज आहे.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, अशा उन्नती मेळ्यांनी नवीन भारतासाठी मार्ग मोकळा केला आहे.
स्वच्छतेच्या क्षेत्रातील कामगिरीचा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, 2014 पासून स्वच्छ क्षेत्रांची व्याप्ती 40 टक्क्यांवरून 80 टक्क्यांपर्यंत वाढली आहे.
यामुळे केवळ गाड्यांची वाहतूक सुलभ होणार नाही तर बुंदेलखंड क्षेत्राच्या सर्वांगीण विकासालाही मदत होईल.
आपल्या सुरक्षा दलांना पूर्ण स्वातंत्र्य देण्यात आले आहे.
हा आराखडा करार 3 सप्टेंबर 2016 रोजी स्वाक्षरी करण्यात आला होता.
त्याच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसांत 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना फायदा झाला आहे.
पंतप्रधान 'तंत्रज्ञान आणि ग्रामीण जीवन' या विषयावरील प्रदर्शनाचे निरीक्षण करतील.
पंतप्रधानांनी पॅरिस हवामान करार हा संपूर्ण जगाचा सामायिक वारसा असल्याचे म्हटले आणि तो पुढच्या पिढीसाठी आशेचा नवीन किरण बनेल अशी आशा व्यक्त केली.
जन्मभूमी पाटणा येथे, कर्मभूमी उत्तर भारतात आणि जीवनाचा शेवटचा क्षण नांदेड येथे आहे.
संघातील सदस्यांनी पंतप्रधानांना स्वाक्षरी केलेली बॅट, चेंडू आणि पंतप्रधानांचे नाव असलेली टीम जर्सी भेट दिली.
स्वच्छ भारत अभियानामुळे आरोग्य आणि पर्यटन क्षेत्रात होणाऱ्या फायद्यांचा तपशील त्यांनी दिला.
बाजार अर्थव्यवस्था असल्याने आपली गरज आणि शक्ती एकमेकांच्या पूरक आहेत.
ही संधी हाताबाहेर जाऊ देऊ नका, मित्रांनो.
उपांत्य फेरीत त्यांची जोरदार खेळी नेहमीच लक्षात राहील.
मी, तुम्हा सर्वांना या मोहिमेत मोठ्या प्रमाणात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
दोन्ही देशांमध्ये औषध उद्योग आणि जैव-औषध उद्योगाचा विकास आणि औषध क्षेत्रातील व्यापार, उत्पादन, संशोधन आणि विकासात द्विपक्षीय सहकार्याचे महत्त्व लक्षात घेऊन दोन्ही देश द्विपक्षीय सहकार्यासाठी एक औपचारिक प्रणाली तयार करण्याचा प्रयत्न करत आहेत.
आयुष्मान भारताच्या व्यापक प्राथमिक आरोग्य सेवेअंतर्गत, आम्ही लोकांच्या घरांच्या जवळ प्राथमिक स्तरावर रोग प्रतिबंध आणि उपचार सेवा देऊ.
सिस्टर निवेदिता आणि शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बासू हे याचे भक्कम उदाहरण आहेत.
या क्षणी संपूर्ण देश ईशान्येकडील लोकांसोबत उभा आहे.
शिक्षणाच्या क्षेत्रात जागतिक दर्जाची विद्यापीठे स्थापन करण्यासाठी आम्ही बंधनातून मुक्त होण्यासाठी एक मोठे पाऊल उचलले आहे.
साहिबगंज, हल्दिया आणि गाझीपूर येथे आणखी तीन टर्मिनल बांधले जात आहेत.
काही ठिकाणी स्वच्छतेशी संबंधित नवकल्पनांची कथा असते किंवा एखाद्या अधिकाऱ्याच्या उत्कटतेशी संबंधित बदलाची बातमी असते.
आता डिजिटल व्यवहारांबाबतही समाजात लक्षणीय सकारात्मक बदल दिसून येत आहेत.
ते म्हणाले की, जिल्हा स्तरावर योग्य आराखडा तयार करण्याची नितांत गरज आहे जेणेकरून आपण आपल्या विविध प्रतिभांना समजून घेऊ शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांसाठी योजना आखू शकू.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 डिसेंबर रोजी दिल्ली मेट्रोच्या नवीन मेजांता मार्गाचा एक भाग उद्घाटन करणार आहेत.
2022 पर्यंत प्रत्येक गरीब आणि बेघर कुटुंबाला शौचालये, पाणी आणि वीज सुविधा असलेले घर उपलब्ध करून देणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
ते त्याच वेळी कौशल्य विकास अभ्यासक्रम देखील करत आहेत.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असताना भारताने प्रचंड लवचिकता दर्शविली आहे.
मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जगन्नाथ हे प्रवासी भारतीय दिन परिषदेच्या 15 व्या आवृत्तीचे मुख्य अतिथी असतील.
संकटाच्या या क्षणी त्यांनी खूप चांगले काम केले आहे.
यामुळे सुमारे 24 वर्षांपासून प्रलंबित असलेला मुद्दा संपुष्टात येईल.
संपूर्ण जग हा जागतिक योग दिन म्हणून साजरा करते.
हे देखील आपल्या सैनिकांनी शांततेच्या दिशेने केलेले एक पराक्रम होते.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारतीय अर्थव्यवस्था <आय. डी. 1> च्या चौथ्या तिमाहीत 7.7 टक्क्यांच्या निरोगी दराने वाढली आहे.
पावसाळी हंगामात यावेळी सर्वांनी एकत्र एक आदर्श सादर केला आहे.
या अद्भुत कामगिरीशी संबंधित सर्वांना पंतप्रधानांनी मनापासून शुभेच्छा दिल्या.
पंतप्रधान मदत निधीतून मृतांच्या प्रत्येक कुटुंबाला 2 लाख रुपये आणि गंभीर जखमी व्यक्तीला 50,000 रुपये मदत दिली जाईल.
एका प्रकरणाचा निर्णय व्हायला अनेक वर्षे लागतात.
1965 मध्येही हवाई दलाने शत्रूंना प्रत्युत्तर दिले.
2. मानव संसाधन आणि आरोग्य सेवांचा विकास आणि आरोग्य सुविधा केंद्रे स्थापन करण्यात मदत
तत्पूर्वी, जपानचे पंतप्रधान शिंजो आबे म्हणाले की, भारत आणि जपानची भागीदारी विशेष, धोरणात्मक आणि जागतिक आहे.
या संवादादरम्यान, कर्मचाऱ्यांच्या महिला सदस्यांनी मोहिमेच्या तयारी, प्रशिक्षण आणि प्रवासादरम्यानच्या अनुभवांसारख्या विविध पैलूंवर आधारित सादरीकरण केले.
पंतप्रधान मोदी आणि राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांनी धोरणात्मक आणि दीर्घकालीन दृष्टीकोनातून भारत-चीन संबंधांमधील प्रगतीचा आढावा घेतला.
आपण दोघेही विविधतेने भरलेले लोकशाही देश आहोत.
नवीन कायदे करण्यात आले आहेत, जुने कायदे आणखी कडक करण्यात आले आहेत.
ओडिशाच्या जगतसिंगपूर येथील शहीद प्रसन्ना साहू यांची पत्नी मीना जी यांच्या अविचल धैर्याला संपूर्ण देश सलाम करत आहे.
गेल्या तीन वर्षांत प्रत्येकाने पाण्याचे संरक्षण आणि पाणी व्यवस्थापनाच्या दिशेने आपापल्या पद्धतीने प्रयत्न केले आहेत.
समारंभात येण्यापूर्वी पंतप्रधानांनी त्सुनामी स्मारक-वॉल ऑफ लॉस्ट सोल्स-च्या त्यांच्या भेटीबद्दल चर्चा केली.
7. परस्पर निर्णयाच्या आधारे सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र.
अन्न प्रक्रिया ही भारताची जीवनशैली आहे.
ते म्हणाले की, महात्मा गांधींनी जनसहभागित्व आणि जन चळवळीच्या प्रवाहांचे विलीनीकरण केले होते.
5, 000 हून अधिक ठिकाणी उपस्थित असलेल्या लाभार्थी आणि दुकानमालकांशी एकत्रितपणे संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत उच्च दर्जाच्या औषधांची उपलब्धता सुनिश्चित करण्यासाठी सरकारने दोन मोठे पाऊल उचलले आहेत.
ते म्हणाले की, भारतातील तरुण वर्ग स्वच्छ भारत अभियानाला नवीन उंचीवर घेऊन जात आहे.
शेतीसाठी पाण्याची सातत्यपूर्ण उपलब्धता महत्त्वाची आहे.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उपक्रम आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देईन.
कदाचित, आजचे माझे बोलही तुमच्यासाठी विश्रांतीचे काम करतील.
ऊर्जेचा वापर करण्याची क्षमता आवश्यक आहे.
देशाच्या विविध भागात जास्तीत जास्त शौचालये बांधण्यात गुंतलेल्या सर्व लोकांची आणि संघटनांची मी प्रशंसा करतो.
अहमदाबाद आणि मुंबई दरम्यान चालणाऱ्या भारताच्या वेगवान रेल्वे प्रकल्पाचे भारतात बांधकाम सुरू करण्यासाठी 14 सप्टेंबर रोजी होणाऱ्या सार्वजनिक समारंभात दोन्ही नेते सहभागी होतील.
40 हून अधिक देशांनी त्यांचे अधिकृत शिष्टमंडळही पाठवले आहे.
या संदर्भात, या उपक्रमासाठी F.S.S.A.I ला मनापासून अभिनंदन.
त्याचप्रमाणे, कर्नाटकच्या सुलागिट्टी नरसम्मा यांचे निधन 25 डिसेंबर रोजी झाल्याचे सांगण्यात आले.
पंतप्रधान या मोहिमेशी संबंधित विविध भागधारकांशी संवाद साधतील.
व्हॅल्यू कॅप्चर फायनान्स पॉलिसीच्या आराखड्यासाठी मी वेंकैया जी यांच्या नेतृत्वाखालील शहरी विकास मंत्रालयाची प्रशंसा करतो.
पंतप्रधान म्हणाले की, गरीबांसाठी परवडणारी आरोग्य सेवा प्रणाली प्रदान करण्यावर सरकारचे लक्ष केंद्रित आहे.
बी. एच. आय. एम.-ए. डी. एच. ए. आर. ऍप्लिकेशन हे जगातील डिजिटल व्यवहारांसाठी एक आश्चर्य आहे.
दिवाळीनंतर लगेचच आपल्या देशात ऐतिहासिक शुध्दीकरण यज्ञ झाला आहे.
एक किरकोळ चहा विक्रेता, आज तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की 70 हून अधिक मुलांच्या जीवनात शिक्षणाची ज्योत भरली जात आहे.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांची दुरुस्ती, देखभाल आणि मजबुतीकरणासाठी केला जाईल.
या पुतळ्याच्या बांधकामात सहभागी असलेल्या सर्वांना त्यांनी शुभेच्छा दिल्या.
आम्ही लहान कंपन्यांना कोणतीही हमी किंवा हमी न देता कर्ज देत आहोत.
भारतीय तरुणांनी त्यांच्या अत्याधुनिक आणि लीक न झालेल्या विचारांमुळे या क्षेत्रात उत्कृष्टता मिळवली आहे.
सुरक्षा विमा योजनेने कोट्यवधी लोकांना जोखीम विमा पुरवला आहे ज्यांना त्याची नितांत गरज आहे.
आज मला नवीन सनदी लेखांकन अभ्यासक्रम सुरू करण्याची संधी मिळाली.
हे ग्रामोदयासाठी खूप मोठी भूमिका बजावत आहे.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोची मेट्रो भाड्याचे कार्ड आणि अॅपवर सह-ब्रँड म्हणून जारी केले जाईल.
या सुविधा पर्यटकांनाही आकर्षित करतील, असेही पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधानांनी या स्मारकाचा संपूर्ण दौरा केला.
सिंहली आणि तामिळ ही न्यायालयीन भाषा होत्या.
अमेरिकेचे अध्यक्ष म्हणून पदभार स्वीकारल्याबद्दल डोनाल्ड ट्रम्प यांचे अभिनंदन, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यू. एस. आय. एस. पी. एफ. च्या मंडळाच्या सदस्यांना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि अमेरिकेला आर्थिक सहकार्याचा खूप फायदा झाला आहे.
इंडोनेशियातील सुलावेसी प्रदेशात नुकत्याच झालेल्या भूकंप आणि त्सुनामीमुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या वतीने आणि भारतीयांकडून तीव्र शोक व्यक्त केला.
सप्टेंबर 2018 मध्ये जम्मू-काश्मीरला उघड्यावर शौचमुक्त घोषित केल्याबद्दल त्यांनी राज्यातील लोकांची प्रशंसा केली.
पहिली गोष्ट म्हणजे, राज्यांमधील मंत्रिमंडळाचा आकार एकूण विधानसभा जागांपैकी 15% पर्यंत मर्यादित होता.
अटल टिंकरिंग लॅब्सशी संबंधित शाळेतील मुलांनी पंतप्रधानांसोबत त्यांच्या शोधक गोष्टी सामायिक केल्या.
भारत या सर्व मुद्द्यांवर आर्थिक सुधारणेच्या दिशेने वाटचाल करत आहे.
इराणच्या आण्विक कार्यक्रमाशी संबंधित सर्व मुद्दे शांततापूर्ण पद्धतीने आणि वाटाघाटीद्वारे सोडवण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
पंतप्रधान म्हणाले, "जन्मजयंतीत महात्मा फुले यांना श्रद्धांजली.
या प्रसंगी उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेला सार्वजनिक क्षेत्राच्या दिशेने एक नवीन सुरुवात म्हटले.
पंतप्रधान आनंद आणि खतराज येथे अमूल उत्पादन सुविधा केंद्रांच्या विस्तारासाठीही पायाभरणी करतील.
व्यापकतेचे आणखी एक उदाहरण म्हणजे भारताचा अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज राष्ट्रीय पत्रकार दिनानिमित्त भारतीय पत्रकार परिषदेने आयोजित केलेल्या कार्यक्रमात भाग घेतला.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत 2 ऑक्टोबरपासून महात्मा गांधींची 150वी जयंती साजरी करेल.
हे आपल्या ऊर्जा सुरक्षिततेसाठी योगदान देते.
यामुळे घरे, उद्योग आणि व्यावसायिक घटकांना स्वच्छ इंधन (पी. एन. जी.) पोहोचवले जाईल.
चांगल्या आयुष्यासाठी तरुणांची आकांक्षा पूर्ण करण्याच्या उद्देशाने रोजगार आणि स्वयं-रोजगारासाठी प्रशिक्षण दिले जात आहे.
भारताच्या आर्थिक हितसंबंधांची मोठ्या संख्येने उपलब्ध असलेल्या मध्यस्थी तज्ञ आणि वकिलांद्वारे अधिक चांगली सेवा केली जाऊ शकते.
नीती आयोगाच्या मुख्य कार्यकारी अधिकाऱ्याने सादर केलेल्या निवेदनात अनेक क्षेत्रांमध्ये लक्षणीय प्रगती झाल्याचे अधोरेखित केले आहे.
जपानी कार उत्पादकांनी भारतात बनवलेल्या कार जपानमध्ये आधीच विकल्या जात आहेत.
आता आपण अधिक जवळून आणि घट्ट हातमिळवणी करूया.
ए. आय. आय. बी. सह आमच्या इतर विकास भागीदारांसोबत आमची भागीदारी सुरूच राहील अशी आम्हाला आशा आहे.
तेथे ते अभ्यागतांसाठी काही सुविधांच्या लॉंचचे प्रतीक म्हणून एक फलक अनावरण करतील.
चला सकारात्मकतेचा पाठपुरावा करूया.
तुमचे म्हणणे बरोबर आहे.
तुम्ही जगातील सर्वात जुन्या जिवंत शास्त्रीय भाषांपैकी एका भाषेत बोलता.
जैवइंधनामुळे खरे तर कच्च्या तेलाच्या आयातीवरील अवलंबित्व कमी होते.
न्यायपालिकेची स्वातंत्र्य ही भारतीय संविधानातील एक मूलभूत सुविधा आहे.
अहमदाबाद विमानतळावर प्रसारमाध्यमांशी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, गुजरातला गेल्या आठवड्यात मुसळधार पावसाचा सामना करावा लागला आहे.
त्यामुळे भारतासाठी आणि जागतिक पुरवठ्यासाठी मेक-इन-इंडिया पूर्वीपेक्षा अधिक मजबूत आहे.
या मोहिमेअंतर्गत, दुसऱ्या आणि तिसऱ्या टप्प्यात रुग्णालयात दाखल होण्यासाठी प्रत्येक कुटुंबाला वर्षाला 5 लाख रुपयांपर्यंत विमा कवच दिले जाईल.
प्रदीर्घ प्रतीक्षेनंतर भारताने त्यांचे मानांकन सुधारण्यात यश मिळवले आहे.
सेन्से ऑफ अॅडव्हेंचर कोणाला माहीत नाही.
आजच्या या परिषदेत उपस्थित असलेल्या अधिकाऱ्यांनी नकारात्मकतेच्या वातावरणात काम करूनही योग्य नेतृत्व दिले आहे, असे ते म्हणाले.
सध्या भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
भारत स्वतः अनेक दशकांपासून सीमापार दहशतवादाशी झुंज देत आहे.
आणि जर आपण मुलांना निसर्गाची माहिती दिली तर कदाचित पर्यावरणाच्या संरक्षणासाठी ते पुढे जाऊन उपयुक्त ठरू शकतात.
राष्ट्र उभारणीच्या क्षेत्रात त्यांनी तरुणांसाठी एक महत्त्वाचे स्थान पाहिले होते.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठाराच्या निर्जन भागात एक लहान भटक्या समुदायाचे विभाजन झाले, त्यांच्या वसाहती पारंपारिकपणे स्थानिक पातळीवर उपलब्ध असलेल्या वस्तूंनी बनलेल्या होत्या.
आम्ही तरुण देश आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान जगन्नाथ यांनी भारत आणि मॉरिशस यांच्यात वेळोवेळी चाचणी केलेले आणि अद्वितीय संबंध बळकट करण्यासाठी सामायिक वचनबद्धता सुनिश्चित केली.
आपण अशा काळात आहोत जिथे हिऱ्याचा वापर चष्मा, घड्याळे आणि पेनमध्ये केला जात आहे.
पुढील 10 वर्षांत ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
हरित ऊर्जा आणि ऊर्जा कार्यक्षमतेवर लक्ष केंद्रित करून अर्थव्यवस्थांची ऊर्जा तीव्रता बदलेल.
2017 मध्ये आम्ही पारंपरिक ऊर्जेपेक्षा अक्षय उर्जेच्या क्षेत्रात अधिक क्षमता साध्य केली आहे.
या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यासाठी आणि तो यशस्वी करण्यासाठी केलेल्या सहकार्यासाठी आणि प्रयत्नांसाठी मी मुख्यमंत्री रामय्या जी आणि त्यांच्या संपूर्ण सरकारचे आभार मानतो.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या सुधारणांवरही आम्ही एकत्र काम करत आहोत.
हमीचा खर्च केंद्र सरकार उचलणार असल्याने त्यावर व्याजदरही कमी असतील.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलन क्षेत्रात त्वरित काम करण्याची सूचना पंतप्रधानांनी केली आहे.
आणि म्हणूनच, बंधू-भगिनींनो, आपल्या व्यवस्थेतील विकृती दूर करून देशातील सामान्य माणसाच्या मनात विश्वास निर्माण करणे खूप महत्वाचे आहे.
गेल्या 10 वर्षांत भारताची दरडोई उत्पन्न दुप्पट झाली आहे.
या महान देशाचा पुन्हा एकदा दौरा करताना मला आनंद होत आहे.
केवळ महिलांचा आदर करणारेच स्वामी विवेकानंदांच्या भाषणाच्या 'अमेरिकेचे भाऊ आणि बहिणी' या सुरुवातीच्या शब्दांवर योग्य प्रकारे अभिमान बाळगू शकतात, असे ते म्हणाले.
अलीकडेच जाहीर करण्यात आलेल्या आयुष्मान भारत योजनेमुळे आरोग्य क्षेत्रात मोठा बदल होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्यांनी मुलांना परिश्रमपूर्वक शिकण्याचे आणि त्याच वेळी खेळांमध्ये स्वारस्य विकसित करण्याचे आवाहन केले.
आणि मला माहित आहे की काळ्या पैशाविरूद्ध कारवाई केल्याने बनावट कंपन्यांचा नाश झाल्यास कोणत्याही राजकीय पक्षाला किती नुकसान होऊ शकते हे मला पूर्णपणे माहित आहे.
मुंबईमध्ये फार ईस्ट एजन्सीचे कार्यालय उघडण्याच्या निर्णयाचे भारतीय पक्षाने स्वागत केले.
भारताची चाचणी यशस्वी झाली आणि एका प्रकारे सांगायचे तर विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या क्षेत्रात भारताने आपली ताकद दाखवली होती.
90 टक्क्यांहून अधिक मंजुरी स्वयंचलितपणे मार्गाशी जोडली जातात.
14. परस्पर निर्णयानुसार सहकार्याचे इतर क्षेत्र.
भारत हा जगातील सर्वात गुंतवणूकदार-स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
पंतप्रधान अरुणाचल प्रदेशात 50 आरोग्य आणि कल्याण केंद्रांचे उद्घाटन करतील.
मला खात्री आहे की मजबूत भारत आणि मजबूत जपानमुळे आशिया आणि जगातही स्थिरता येईल.
परदेशी गुंतवणूकदारांच्या दृष्टिकोनातून भारताला अत्यंत कमी जोखीम असलेली राजकीय अर्थव्यवस्था मानले जाते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने बाह्य अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठी भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यात सामंजस्य करार करण्यासाठी पूर्व-कार्यकारी मंजुरी दिली आहे.
ईशान्येकडील प्रदेशाला देशातील इतर राज्यांच्या बरोबरीवर आणण्यासाठी सरकार विशेष गरजा पूर्ण करत आहे, असे ते म्हणाले.
भारत नेहमीच शांततेसाठी वचनबद्ध आणि समर्पित राहिला आहे.
चैतन्यशील आणि आनंदी देशासाठी सकारात्मक बातम्यांचे महत्त्व त्यांनी अधोरेखित केले.
स्विस बँकेने नोंदवले आहे की भारतीयांची जमा रक्कम विक्रमी नीचांकी पातळीवर पोहोचली आहे.
5. दोन्ही देशांनी सर्व देशांना जागतिक तणाव कमी करण्याचे आणि सहिष्णुता, सहकार्य, पारदर्शकतेच्या आदर्शांना प्रोत्साहन देण्याचे आणि आंतरराज्यीय संबंधांमध्ये उघडपणे काम करण्याचे आवाहन केले.
तुम्ही आपल्या संस्कृतीत अंतर्भूत केले आहे आणि ते तुमचे स्वतःचे केले आहे.
क्लब डी शेफ डी शेफ (सी. सी. सी.) या जगभरातील राष्ट्रप्रमुखांच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
दोन्ही देशांनी 12 करारांवर स्वाक्षऱ्या केल्या.
या कार्यक्रमांतर्गत केवळ सात महिन्यांत सुमारे 10 दशलक्ष कुटुंबांना गॅस जोडणी देण्यात आली आहे.
पंतप्रधानांनी आंध्र प्रदेशच्या लोकांनाही शुभेच्छा दिल्या आहेत.
मोदी म्हणाले की, मानवी आधारावर सरकारी रुग्णालये, सरकारी रुग्णालयांमधील औषध दुकाने (डॉक्टरांच्या स्लिपसह), रेल्वे तिकिट आरक्षण खिडक्या, सरकारी बसेस, हवाई तिकिट आरक्षण खिडक्या, सार्वजनिक क्षेत्रातील तेल कंपन्यांच्या पेट्रोल, डिझेल आणि गॅस स्थानके, केंद्र किंवा राज्य सरकारने अधिकृत केलेल्या ग्राहक सहकारी दुकानांमध्ये, राज्य सरकारने अधिकृत केलेल्या दूध केंद्रांमध्ये, स्मशानभूमीत आणि स्मशानभूमीत अंत्यविधीसाठी पाच सौर आणि एक हजार रुपयांच्या जुन्या नोटा स्वीकारल्या जातील.
'रन फॉर युनिटी "या परस्पर सद्भावनेच्या या उत्सवात सहभागी होण्याचे मी तुम्हा सर्वांना आवाहन करतो.
सहकारी, महागाईवर नियंत्रण ठेवल्यामुळे गरीब आणि मध्यमवर्गीय ग्राहकांना आर्थिक फायदा झाला आहे.
या दृष्टीकोनातून पंतप्रधानांनी हवाई दळणवळण आणि जल दळणवळण क्षेत्रातील उपक्रमांवरही चर्चा केली.
पोर्तुगालमध्ये फुटबॉलची आवड खूप खोलवर आहे.
हा बदल आहे.
विद्यमान जिल्हा/संदर्भ रुग्णालयांशी संबंधित नवीन वैद्यकीय महाविद्यालये स्थापन करण्याच्या योजनेच्या अंमलबजावणीतील प्रगतीचा पंतप्रधानांनी आढावा घेतला.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित समारंभात मोठ्या प्रमाणावर जाहीर सभेला संबोधित केले.
या वारशाला आपल्याला आणखी बळकट करायचे आहे.
भारतातील सर्वात मोठी कर सुधारणा म्हणजे जी. एस. टी. अलीकडेच लागू करण्यात आली आहे.
पंतप्रधानांनी या प्रसंगी सांगितले की, गेल्या काही वर्षांत विविध देशांच्या संबंधांना लक्षणीय गती मिळाली आहे.
मदत आणि बचावकार्य असो किंवा आपत्ती व्यवस्थापन असो, आपल्या हवाई योद्ध्यांनी केलेल्या प्रशंसनीय कार्याबद्दल देश हवाई दलाला आभारी आहे.
आयुष्मान भारतामध्ये पंतप्रधान राष्ट्रीय आरोग्य सुरक्षा अभियान देखील समाविष्ट आहे.
जर अमेरिका मजबूत झाली तर त्याचा फायदा भारताला नैसर्गिकरित्या होईल.
भारतात आम्ही सर्व स्तरांवर संपर्क वाढवत आहोत.
या रेल्वेने दोन शहरांमध्ये काम केल्याने प्रवासाचा वेळ लक्षणीयरीत्या कमी होण्याची शक्यता आहे.
विविध संस्थांकडून मंजुरी मिळवण्याची प्रक्रिया सोपी करण्यात आली आहे.
मजबूत सहभागाच्या आधारासाठी, आम्ही भरभराटीला येणाऱ्या द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणुकीच्या प्रवाहाला पाठिंबा देतो.
हे गरीबांना, मध्यमवर्गाला घर देण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचे प्रतिबिंब आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने युक्रेन सरकार आणि भारत यांच्यात कृषी आणि अन्न उद्योग क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या आहेत.
दोन्ही बाजूंनी पुनरुच्चार केला की बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक आणि बहुधर्मीय समाज असूनही, भारत आणि रशिया यांनी आजच्या आव्हानांचे निराकरण करण्यासाठी सभ्यतावादी विवेक एकत्र आणला आहे.
असा अंदाज आहे की आपल्या देशात दोन कोटींहून अधिक अभियंते आणि व्यवस्थापन पदवीधर आहेत.
या आघाडीची स्थापना परिषद या वर्षाच्या सुरुवातीला नवी दिल्लीत झाली.
डॉ. अब्दुल कलाम आयुष्यभर विकसित भारताचे स्वप्न साकार करण्यासाठी ठाम राहिले.
उर्वरित जमीन गुंतवणूक आणि सार्वजनिक मालमत्ता व्यवस्थापन विभाग (डी. आय. पी. ए. एम.) आणि सार्वजनिक उपक्रम विभाग (डी. पी. ई.) यांच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार व्यवस्थापित केली जाईल.
आशियाई पायाभूत सुविधा गुंतवणूक बँकेने (ए. आय. आय. बी.) जानेवारी 2016 मध्ये निधीशी संबंधित आपले कामकाज सुरू केले.
आम्हाला आमची संपूर्ण क्षमता साध्य करण्यापासून रोखणाऱ्या अडथळे दूर करण्यावर आम्ही लक्ष केंद्रित केले आहे.
बँक आणि त्याच्या सदस्यांशी आपला सहभाग वाढवण्याची ही संधी मिळाल्याने आम्हाला खूप आनंद होत आहे.
भारत ई-मोबिलिटीवरही काम करत आहे.
पंतप्रधान सरकारच्या कामगिरीवर प्रकाश टाकणारे दस्तऐवज प्रसिद्ध करतील.
आव्हानात्मक कामांमध्ये शहरांच्या सहभागाचे त्यांनी कौतुक केले.
चक्रीवादळाने प्रभावित झालेल्या राज्यांना केंद्र सरकार सर्वतोपरी मदत करेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आपल्या अनेक उत्सवांमध्ये नद्या आणि पाणी वाचवण्याची भावना विशिष्टपणे अंतर्भूत आहे.
47. आम्ही एकत्र एक असे भारत निर्माण करू जिथे भ्रष्टाचार आणि भाईचाराशी तडजोड होणार नाही.
आम्ही लष्करी-ते-लष्करी सहकार्याच्या गुणात्मक उच्च स्तरावर काम करू.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पंतप्रधान-एस. वाय. एम. योजनेच्या फायद्यांची माहिती दिली.
या किल्ल्यांच्या संरक्षणाची जबाबदारी मराठा नौदलाची होती.
विविध विषयांवर अनेक परिषदा आणि चर्चासत्रे आयोजित करण्यात आली आहेत.
या क्षेत्रातील गुंतवणुकीसाठी भारत हा आता सर्वाधिक पसंतीचा देश आहे.
मला आशा आहे की हे प्लास्टिक प्रदूषण रोखण्यासाठी अनुकरणीय काम करत राहतील.
मंदिरे सामान्यतः निवासी क्षेत्रापासून दूर एका विस्तृत भूखंडावर बांधली जात असत.
आमचे इथेनॉलचे उत्पादन तिप्पट झाले आहे याचा आज ऊस उत्पादकांना आनंद होईल.
शेतीव्यतिरिक्त इतर कोणत्याही वेळी, ते सौर शेतीतूनही वीज विकून कमाई करू शकतात.
कौशल्य भारताचे उद्दिष्ट हे सुनिश्चित करणे आहे की कामगार शक्ती म्हणून येणाऱ्या नवीन लोकांमध्ये आवश्यक कौशल्ये असतील जेणेकरून ते 21 व्या शतकातील अर्थव्यवस्थेत योगदान देऊ शकतील.
तुमच्याबरोबरची भेट मला नेहमीच खूप उपयुक्त वाटते.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करून विकासाचे काम सुरू करण्याचा आमचा प्रयत्न आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पहिल्यांदाच घराबाहेर पडणे, गावातून बाहेर पडणे, संरक्षणात्मक वातावरणातून बाहेर पडणे आणि स्वतःसाठी स्वतःसाठी एक योद्धा बनणे आवश्यक आहे.
भगिनी निवेदिता जी यांनी भारतीय संस्कृतीचा गौरव पुनर्संचयित केला.
आम्हाला हे सुनिश्चित करण्याची गरज आहे की त्यांच्या बांधकामात आपत्ती सुरक्षेच्या उच्च मानकांचे पालन केले जाईल.
इस्रायलने केलेल्या उत्कृष्ट तांत्रिक प्रगतीचा आणि त्याच्या प्रदीर्घ शौर्य आणि शहाणपणाच्या परंपरेचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
अत्याधुनिक किंवा भविष्यातील तंत्रज्ञान आणि अंतराळ संशोधनावर एक प्रदर्शन आयोजित केले जाईल जे अंतराळ प्रवासाच्या भविष्यासाठी योग्य दृष्टीकोन सादर करेल.
या बदलांबरोबरच इतर बदलांकडेही जागतिक समुदायाचे लक्ष गेले आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, सिंचन प्रकल्प पुढे सरकत आहेत.
उदाहरणार्थ, जर अग्निशमन दल दर आठवड्याला त्यांच्या परिसरात असलेल्या शाळेला भेट देत असेल, तर त्यामुळे वर्षभर शाळेतील मुले त्यात सहभागी होतील.
आपल्या देशासाठी ही नवीन सार्वजनिक भागीदारीची परंपरा... सार्वजनिक सहभागातूनच देशाला पुढे नेण्याचा आपला प्रयत्न आहे.
पुढील दोन महिन्यांत आपण सर्वजण निवडणुकांच्या भरभराटीमध्ये व्यग्र राहू.
आपल्या प्राचीन वारशाबद्दल आणि इतिहासातील आपल्या वीर नायकांबद्दल आजही आपल्या तरुण पिढीमध्ये उत्कटता आहे हे यातून दिसून येते.
यामुळे त्यांची उत्पादकता कमी होते.
त्यांचे जीवन समाजातून येणाऱ्या वेदनेचा अंत आणि अन्याय दूर करण्यासाठी समर्पित होते.
या प्रक्षेपणामुळेच आम्ही आमच्या सहभागाची सर्वात प्रगत श्रेणी तयार करण्यासाठी एक प्रवास सुरू केला आहे.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
मित्रांनो, योगाने जगाला आजारपणातून बरे होण्याचा मार्ग दाखवला आहे.
मी इकोलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गनायझेशनचे आणि त्यांच्या संपूर्ण संघाचे आणि चंद्रपूरच्या नागरिकांचे खूप खूप अभिनंदन करतो.
उद्योगांना भारतीय बाजारपेठेत कायद्याच्या व्याप्तीचे आश्वासन हवे आहे.
या पुलाचा वापर केल्याने आसाम आणि अरुणाचल प्रदेशमधील संपर्क लक्षणीयरीत्या सुधारेल आणि प्रवासाचा वेळ लक्षणीयरीत्या कमी होईल.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, त्यांचे सरकार मध्यस्थ आणि भ्रष्टाचार संपवण्यासाठी वचनबद्ध आहे.
हिमालयातील हजारो फूट उंच पर्वत असो किंवा सूर्यप्रकाशात वाळलेले वाळवंट, योग प्रत्येक परिस्थितीत, प्रत्येक जीवाला समृद्ध करत आहे.
1971 मधील बांगलादेशच्या स्वातंत्र्यलढ्याला कोण ओळखत नाही?
यामुळे द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक संबंध वाढवण्यासाठी आवश्यक गती मिळेल.
तुम्ही तुमच्या पद्धतीने भारतीय सण साजरे करता.
जगभरातील सशस्त्र दलांना पुरवठा साखळीचे महत्त्व माहीत आहे.
पंतप्रधानांनी सहकारी चळवळीत "उत्साह" राखण्याचे महत्त्व अधोरेखित केले, ज्यावर ते म्हणाले की तो अजूनही ग्रामीण भागात मोठ्या प्रमाणात टिकून आहे.
पण तुम्ही ज्या गोष्टींवर हात ठेवला होता त्या गोष्टींबाहेर काहीतरी आले, तुम्ही तयार केलेल्या प्रश्नांबाहेरील प्रश्न आला, तर तुम्ही अगदी खाली उतराल.
पंतप्रधान म्हणाले की, वेगवान रेल्वे केवळ दोन्ही शहरांची अंतर कमी करणार नाही तर शेकडो किलोमीटर अंतरावर राहणाऱ्या लोकांना एकमेकांच्या जवळ आणेल.
रत्ने आणि दागिने क्षेत्र 46 लाख लोकांना रोजगार देते.
श्री. जो युवे ल द्रॉ यांनी पंतप्रधान श्री. नरेंद्र मोदी यांना द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्याच्या सध्याच्या परिस्थितीचा तपशील दिला.
दोन्ही बाजूंनी संयुक्त गुंतवणूक, उत्पादन, प्रक्रिया आणि कुशल कामगारांच्या माध्यमातून मौल्यवान धातू, खनिजे, नैसर्गिक संसाधने, लाकूड यासह वन्य उत्पादनांमध्ये संयुक्त सहकार्याची संधी शोधण्यास सहमती दर्शवली.
प्रमुख वित्तीय संस्थांनीही भारताच्या वाढीबाबत सकारात्मक मत व्यक्त केले आहे.
संपूर्ण भारतात अनेक राज्य आणि केंद्र पातळीवरील कर रद्द करण्यात आले आहेत.
एक 'नवीन भारत' उदयास येत आहे.
आदि शंकराचार्यांनी वेद आणि उपनिषदांद्वारे भारताला एकत्र आणले, असे ते म्हणाले.
ग्रामीण रस्त्यांचे बांधकाम आणि त्यांच्या गुणवत्तेवर कार्यक्षम आणि कडक देखरेख ठेवण्याचे निर्देश पंतप्रधानांनी दिले.
क्रम क्रमांक 9 मध्ये 'मोम्बा' च्या जागी मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिझी) यांचा समावेश
भारताने आपला वारसा, आपला अभिमान आणि विश्वास जगाला दाखवावा, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आजच्या लढतीसाठी तुम्हाला शुभेच्छा.
त्यांच्या याच त्यागामुळे प्रेरित होऊन लोकांनी त्यांचे हात सेवा कार्यात विभागले.
धोरणात्मक आणि आर्थिक बाबींवर भारत आणि जपान यांच्यातील वाढत्या सलोख्यामध्ये जागतिक अर्थव्यवस्थेला नवीन गती देण्याची क्षमता आहे.
निरोगी आणि आनंदी मानवतेसाठी, योगाची समज अधिक विकसित करणे ही आपली जबाबदारी आहे.
या दुःखाच्या क्षणी माझ्या संवेदना त्यांच्या कुटुंबियांना आणि हितचिंतकांना आहेत.
सरकारमधील या विषयाशी संबंधित सर्व जबाबदार व्यक्तींना बँकिंग व्यवस्थेचे सामान्यीकरण करण्यावर लक्ष केंद्रित करण्यास सांगण्यात आले आहे.
एकंदरीत, यामुळे राज्यातील सामाजिक आणि आर्थिक उपक्रमांना गती मिळेल, ज्यामुळे स्थानिकांसाठी रोजगाराच्या नवीन संधी निर्माण होतील.
गुजरातने देशाच्या इतिहासात, विशेषतः स्वातंत्र्य चळवळीदरम्यान महत्त्वपूर्ण योगदान दिले आहे.
राज्य सरकारच्या एक वर्षपूर्तीनिमित्त आयोजित समारंभांना ते उपस्थित राहणार आहेत.
स्वच्छतेचे हे भगिरथ प्रयत्न सौंदर्य, सामूहिकता आणि सातत्य यांचे एक आश्चर्यकारक उदाहरण आहेत.
स्वामी विवेकानंदांनी सामाजिक दुष्कृत्यांविरोधातही आवाज उठवला, असे ते म्हणाले.
मला आशा आहे की यामुळे आम्हाला पुढे जाण्यास मदत होईल.
देशाप्रती असलेली ही बांधिलकी आणि देशबांधवांवरील प्रेमाची ही भावना त्या छोट्या उंचीच्या महान व्यक्तीच्या रक्तवाहिनीत रुजलेली होती.
सरकारने 800 कोटींहून अधिक रुपयांची बेनामी मालमत्ता जप्त केली आहे.
पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू, वीज, अक्षय ऊर्जा आणि गृहनिर्माण यासह प्रमुख पायाभूत सुविधा क्षेत्राच्या कामगिरीचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सोमवारी आढावा घेतला.
आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय, नीती आयोग आणि पंतप्रधान कार्यालयातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी या योजनेच्या विविध पैलूंबाबत पंतप्रधानांना तपशीलवार माहिती दिली.
आपल्या देशाचे अर्थमंत्री अरुण जेटली यांना उत्तम अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल खूप खूप अभिनंदन.
भारताचे माजी राष्ट्रपती श्री. अब्दुल कलाम जी जेव्हा तरुणांशी बोलायचे तेव्हा नानाजी देशमुख यांच्या ग्रामीण विकासाबद्दल नेहमी बोलायचे.
देशभरातील लोकांना अधिक चांगले उपचार आणि आरोग्य सुविधा मिळाव्यात यासाठी विविध राज्यांमध्ये नवीन एम्स सुरू केले जात आहेत.
गरीब महिलांनी सर्व प्रतिकूल परिस्थितीचा आत्मविश्वास आणि दृढनिश्चयाने कसा सामना केला याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
या उद्देशासाठी आम्ही 'मेक इन इंडिया "मोहीम सुरू केली आहे.
भूपन दा यांना भारतरत्न मिळाल्याने मला आनंद झाला आहे ", असे ते म्हणाले.
गेल्या तीन वर्षांत अशा जलसंरक्षण आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांद्वारे सुमारे 150 लाख हेक्टर जमिनीला मोठ्या प्रमाणात फायदा झाला आहे.
महान हिमालयाचा आशीर्वाद तुमच्याबरोबर असू द्या.
स्वच्छ भारत मोहिमेला पुढे नेण्यासाठी पंतप्रधानांनी इंदूरच्या लोकांचे अभिनंदन केले.
डॉ. राम मनोहर लोहिया यांनी आपल्या शेतकऱ्यांसाठी अधिक चांगले उत्पन्न, अधिक चांगल्या सिंचन सुविधा आणि त्या सर्व सुनिश्चित करण्यासाठी आणि अन्न आणि दुधाचे उत्पादन वाढवण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर जागरूकता निर्माण करण्याबाबत भाष्य केले होते.
आम्ही दाखवून दिल्याप्रमाणे, आमची गणना अजूनही जगातील सर्वात वेगाने वाढणाऱ्या अर्थव्यवस्थांमध्ये केली जाते.
एका मोठ्या आणि उत्साही जमावाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, राजस्थानला अभ्यागतांचे कसे स्वागत आहे याचा आज ते स्वतः अनुभव घेत आहेत.
मी सर्वप्रथम सभागृहाच्या वतीने आणि माझ्या वतीने नव्याने निवडून आलेल्या उपसभापती हरिवंशजी यांना मनापासून शुभेच्छा देतो.
त्यांनी हिंदू धर्माच्या जवळजवळ सर्व पैलूंचा केवळ ११ खंडांमध्ये समावेश केला.
एक प्रकारे सांगायचे तर, संपूर्ण भारताला त्याचा आशीर्वाद मिळाला.
जगातील 500 सर्वात मोठ्या कंपन्यांपैकी एक चतुर्थांश कंपन्या काही ना काही देशाच्या सार्वजनिक क्षेत्रांतर्गत येतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान कृषी सिंचन योजनेत प्रत्येक शेतासाठी पाण्याची कल्पना करण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
गेल्या अनेक दिवसांपासून अटलजींचे सर्वोत्तम पैलू देशासमोर आले आहेत.
त्या दिवशीही मी सर्व पक्षांचे आभार मानले होते.
8 लाखांहून अधिक डॉक्टर आहेत.
या सामंजस्य कराराच्या कक्षेत खालील सहकार्य क्षेत्रे आहेतः -
मी तुम्हा सर्वांना आग्रह करतो की, या उपक्रमात सहभागी होऊया.
दोन्ही देश एकत्र येऊन पूर्वीपेक्षा अधिक परस्परसंबंधित आणि विशाल जग तयार करण्यात योगदान देत आहेत.
पंतप्रधानांची ही दुसरी सोलापूर भेट असेल.
दोन्ही बाजूंनी एस. सी. ओ. अंतर्गत सांस्कृतिक आणि मानवतावादी संबंधांना बळकटी देण्यास सहमती दर्शवली.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात जवळचे आर्थिक संबंध आहेत.
आपल्या देशातील तरुणांच्या प्रचंड उर्जेमुळे आपण भारताला जागतिक उत्पादन केंद्र म्हणून सादर करत आहोत.
वादळामुळे निर्माण झालेल्या अडचणी लोकांनी पंतप्रधानांसोबत सामायिक केल्या.
बाहेरील क्षेत्र अजूनही खूप मजबूत आहे.
अशा नेत्यांची ओळख करून देणे आणि त्यांच्या पक्षाच्या राजकीय प्रवासापासून त्यांना वेगळे करणे ही प्रत्येक राजकीय पक्षाची जबाबदारी आहे.
1942 मध्ये सुरू झालेले 'भारत छोडो आंदोलन' हे निर्णायक आंदोलन होते, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, केवळ निसर्गाच्या संसाधनांचा गैरवापर करण्याऐवजी एखाद्याने निसर्गाशी अपरिहार्यपणे जोडले पाहिजे आणि त्याचे अनुसरण केले पाहिजे.
जेव्हा शास्त्रीजींचे नाव येते, तेव्हा आपल्या भारतीयांच्या मनात प्रचंड श्रद्धेची भावना निर्माण होते.
ते हे सुनिश्चित करू इच्छितात की नियम रात्रभर मनमानीपणे बदलले जाणार नाहीत.
ओ. बी. सी. आयोगाच्या घटनात्मक जागेची मागणी अनेक वर्षांपासून होत होती.
एक समाज म्हणून, एक देश म्हणून, 30 जानेवारी रोजी रात्री 11 वाजता 2 मिनिटांचा श्रद्धांजली, हे स्वाभाविक असणे आवश्यक आहे.
त्यांनी जी. एस. टी. अंमलबजावणी, नैसर्गिक संसाधनांची लिलाव, विमा आणि बँकिंग क्षेत्रातील सुधारणा आणि कौशल्य विकास यासह अनेक उपक्रमांचा उल्लेख केला.
प्रादेशिक आणि जागतिक आर्थिक विकासात योगदान देण्याच्या त्यांच्या स्वतःच्या प्रयत्नांबाबतही त्यांनी चर्चा केली.
हा आकडा तामिळनाडूतील तरुणांचा स्व-रोजगाराच्या दिशेने किती उत्साह, उत्साह आहे हे देखील दर्शवितो.
मी म्हणत आलो आहे की ही एकविसावी (एकविसावी शतक) आशियाची शतक आहे.
आंतरराष्ट्रीय पद्धतींनुसारच न्यायालयाचा निर्णय लागू करण्यास नकार दिला जाऊ शकतो.
या प्रकल्पांमध्ये द वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडॉर आणि चार धाम हायवे डेव्हलपमेंट प्रोजेक्ट यांचा समावेश आहे.
पहिल्या महायुद्धादरम्यान हैफाच्या स्वातंत्र्यात भारतीय सैनिकांनी बजावलेल्या भूमिकेची पंतप्रधानांनी आठवण करून दिली.
पंतप्रधान आवास योजनेअंतर्गत ग्रामीण भागात लक्षणीय प्रगती झाली आहे.
यावेळी पुन्हा एकदा योगाने जागतिक विक्रमाचे कामही केले.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान म्हणाले, "काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा मी तीव्र निषेध करतो.
ते म्हणाले की, आता वाराणसी हे निवडक शहरांमध्ये आहे जिथे पाईप-टू-किचन गॅस उपलब्ध करून दिला जात आहे.
मी या हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्याचे आवाहन करतो.
भारत-जपान व्यापार शिष्टमंडळ याच दिवशी भारतात पोहोचणार आहे.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांनी याचा लाभ घेतला आहे.
आपल्या संस्कृतीला कमी लेखून आपल्यात हीन भावना निर्माण करणे हे काम सुरूच राहिले.
आपल्या देशात प्रत्येक सकारात्मक बदलासाठी नेहमीच जागा असते.
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडले जाणे आवश्यक आहे.
अगदी सूक्ष्म प्लास्टिकही आता मीठ, बाटलीबंद पाणी आणि नळ पाण्यासारख्या आपल्या मूलभूत खाद्यपदार्थांमध्ये प्रवेश करत आहे.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीचे आवाहन करण्यात आले आहे.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना कालच्या संवादात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
पंतप्रधानांनी राज्याचे मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन आणि राज्य सरकारच्या अधिकाऱ्यांसमवेत बैठक घेतली आणि पुरामुळे उद्भवलेल्या परिस्थितीचा आढावा घेतला.
केंद्र सरकार आणि राज्य सरकार या खेळांना लोकप्रिय करण्यासाठी उत्सुक असतील, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान आणि शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी द्विपक्षीय सहभाग आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्द्यांवर विचारांची देवाणघेवाण केली.
'ऊर्जा आणि पर्यावरण' या संकल्पनेवर आधारित या प्रस्तावात विविध ऊर्जा स्रोत आणि ऊर्जा कार्यक्षमतेशी संबंधित सूचना होत्या.
अध्यक्ष टेमर यांचा हा दौरा नियोजित पद्धतीने काम करण्यासाठी महत्त्वपूर्ण संधी प्रदान करतो.
त्यानंतर पंतप्रधान 'व्हॉल ऑफ युनिटी' येथे पोहोचतील आणि त्याचे उद्घाटन करतील.
आर्थिक वाढ आणि विकासाच्या बाबतीत आमच्या प्रयत्नांचे परिणाम दिसून येत आहेत.
पाहा, गेल्या काही मिनिटांत मी आतापर्यंतच्या सर्वोत्तम, आतापर्यंतच्या सर्वात अद्भुत अशा शब्दांचा किती वेळा वापर केला आहे.
मी स्वतः योगाबद्दल लोकांच्या सहज उत्साहाच्या या व्यापक प्रवाहाची कल्पना केली नव्हती.
या महिन्यात पुण्यातील 20 वर्षीय मुलगी वेदांगी कुलकर्णी ही सायकलवरून जगातील सर्वात वेगवान आशियाई बनली आहे.
तुमच्या योगदानाला संपूर्ण श्रीलंका आणि त्यापलीकडे व्यापक महत्त्व दिले जाते.
पर्यटनाला मूल्यवर्धन तेव्हाच होईल जेव्हा आपण केवळ भेटवस्तूच नव्हे, तर विद्यार्थी म्हणून त्याला समजून घेण्याचा प्रयत्न करू.
इतर श्रेणींमधील विद्यार्थ्यांना प्रभावित होऊ नये यासाठी सरकार शैक्षणिक संस्थांमध्ये अधिक जागा उपलब्ध करून देईल, असे त्यांनी स्पष्ट केले.
यामुळे स्पर्धात्मक कार्यक्षमता आणि आमच्या विपणन कंपन्यांचा प्रभाव वाढेल.
हा सन्मान भारताच्या जनतेचा सन्मान आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
बिलाल डार, वय लहान आहे पण स्वच्छतेमध्ये रस असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणेचे कारण आहे.
आम्ही 50 दशलक्ष कुटुंबांना स्वयंपाकाचे वायू पुरवून उज्ज्वला योजना सुरू केली आहे.
स्वच्छ उर्जेवर आधारित प्रणाली, अक्षय ऊर्जा आणि इंधन, ऊर्जा कार्यक्षमता वाढवणे आणि प्रदूषणमुक्त ऊर्जा निर्माण करण्याचे तंत्रज्ञान विकसित करण्याचे प्रयत्न सुरू ठेवण्यासही त्यांनी सहमती दर्शवली.
भारतीय प्रजासत्ताकाच्या सरकार आणि आर्मेनिया प्रजासत्ताकाच्या सरकार यांच्यात सीमाशुल्क प्रकरणांमध्ये सहकार्य आणि परस्पर सहाय्य या करारावर भारत सरकारद्वारे स्वाक्षऱ्या केल्या जातील आणि या कराराच्या अंमलबजावणीसाठी आवश्यक असलेल्या राष्ट्रीय कायदेशीर अपेक्षा पूर्ण झाल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या पुतळ्याखाली विशेष पूजा केली.
या उद्दिष्टांच्या प्राप्तीसाठी सहकारी चळवळ महत्त्वाची भूमिका बजावू शकते, असे ते म्हणाले.
याद्वारे देवाणघेवाण
हे लक्षात घेऊन केंद्र सरकार सागरमाला कार्यक्रमही राबवत आहे.
हा खेळ जवळजवळ प्रत्येक राज्यात खेळला जात असे.
मृतांच्या कुटुंबियांप्रती माझी मनापासूनची शोकभावना.
सध्या ग्रामीण भारतात सुमारे 5 कोटी महिलांच्या सहभागासह 45 लाख स्वयंसहाय्यता गट आहेत.
ही मोहीम सुरू होताच लोकांना सशस्त्र दलांना पत्र आणि संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले जाते.
नवीन दिवाळखोरी आणि दिवाळखोरी संहिता गुंतवणूकदारांना त्यांच्या व्यवसायातून बाहेर पडणे सोपे करेल.
आपण एकत्र एक असा भारत निर्माण करू, जिथे तरुणांना, महिलांना त्यांचे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी भरपूर संधी मिळतील.
अलीकडेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले आहेत.
यावेळी भारतीय पत्रकार परिषदेची सुवर्ण जयंतीही साजरी केली जात आहे.
स्वातंत्र्यलढ्या आपल्या लोकांच्या भावनेशी अधिक जोडलेल्या आहेत.
जर्मनीचे नवकल्पना आणि भारतीय तरुण स्टार्ट-अप अंतराळ क्षेत्रात गतिशीलता आणू शकतात, असे ते म्हणाले.
ब) महासंचालक (सी. जी. सी. ए.) यांचे सर्वोच्च पदही स्थापन केले जाईल.
ज्यांनी पंतप्रधानांच्या लाल किल्ल्यातील स्वच्छता मोहिमेच्या घोषणेचा उपहास केला होता, त्यांना तोंडावाटे उत्तर देताना ते म्हणाले की, आज स्वच्छता मोहिमेचा तपशीलवार आकार घेतल्यामुळे 97 टक्के लोकसंख्येला आता स्वच्छ शौचालये उपलब्ध झाली आहेत.
आपत्तीमध्ये आणि आपत्तीनंतर प्रभावित लोक एकमेकांना मदत करण्यासाठी सोशल मीडियाचा वापर करत आहेत.
'पृथ्वी मातेला वाचवा आणि पुढच्या पिढीला हस्तांतरित करा' (प्रिझर्व मदर अर्थ अँड ट्रान्सफर टू नेक्स्ट जनरेशन) कार्यक्रमाच्या शुभारंभासाठी त्यांनी लोगोचे अनावरण केले.
संयुक्त अरब अमिराती हा जगातील एक महत्त्वाचा भाग असलेल्या आमच्या सर्वात मौल्यवान मित्रांपैकी एक आणि जवळचा मित्र आहे.
त्या योजनेअंतर्गत, आपल्या मुसारा बंधू-भगिनींना सरकारकडून कर्ज, अनुदान, अनुदान मिळेल.
वस्तुस्थिती अशी आहे की कन्याकुमारी ते काश्मीर आणि कच्छ ते कामरूप, अम्रेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन-चार महिन्यांत परीक्षा असतात.
विकसित जगाच्या अनेक भागांच्या तुलनेत भारतात प्लास्टिकचा दरडोई वापर लक्षणीयरीत्या कमी आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "उत्तर प्रदेशातील एट्टा जिल्ह्यातील दुःखद घटनेमुळे मला दुखापत झाली आहे.
पंतप्रधानांनी या विद्यार्थ्यांना त्यांचा दृष्टीकोन साकार करण्यासाठी या दिशेने ठोस काम करण्याचे आवाहन केले.
कोची मेट्रोच्या उद्घाटन समारंभात सहभागी होऊन मला खूप आनंद होत आहे.
त्यांनी एकाच रॉकेट प्रक्षेपणाद्वारे 104 उपग्रह यशस्वीरित्या अंतराळात स्थापित केले.
गरिबीशी लढण्यासाठी सर्व सरकारी योजना आणि उपक्रमांचा उद्देश गरीबांचे सक्षमीकरण करणे हा कसा आहे याचेही त्यांनी तपशीलवार वर्णन केले.
आज भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
आमचे व्यापार आणि गुंतवणुकीचे संबंध आणखी दृढ होत आहेत.
त्यांनी त्यांच्या लेखांद्वारे आणि परिषदांद्वारे बासूंच्या संशोधनाचे प्रकाशन आणि प्रचार करण्यात मदत केली.
गेल्या अडीच वर्षांत विक्रमी वाढ
ते आज कच्छमधील विविध विकास प्रकल्पांचे उद्घाटन आणि पायाभरणी करतील.
भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीशी तडजोड न करता आपण एकत्र एक असे भारत निर्माण करू.
डीडी अरुण प्रभा हे दूरदर्शनद्वारे चालवले जाणारे 24 वे वाहिनी असेल.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छता किंवा स्वच्छता हा आरोग्य सेवेच्या सर्वात महत्त्वाच्या पैलूंपैकी एक आहे.
सर्वांना सोबत घेऊन जाण्याची संस्कृती भारताला इतर सर्व देशांपेक्षा वेगळे बनवते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आजचा सूर्योदय एक नवीन चेतना, एक नवीन उत्साह, एक नवीन उत्साह, एक नवीन ऊर्जा घेऊन आला आहे.
वाराणसी कन्व्हेन्शन सेंटर हा प्रकल्प जपानमधील क्योटो शहर आणि वाराणसी यांच्यातील सांस्कृतिक सहकार्याचे प्रतीक आहे.
पहिले 100 टक्के साक्षर शहर आणि पहिले 100 टक्के साक्षर जिल्हे केरळचे आहेत.
ही दुर्गा मातेच्या पूजेची संधी आहे.
श्री. नरेंद्र मोदी म्हणाले की, तरुण वयात त्यांना आदिवासींमध्ये सामाजिक कार्य करण्याची संधी मिळाल्याने ते भाग्यवान होते.
मला विश्वास आहे की आजच्या चर्चा आणि निर्णयांमुळे आमच्या भागीदारीला एक नवीन दिशा आणि सखोलता मिळेल.
10 टक्क्यांवरून अगदी 5 टक्क्यांपर्यंत कर आकारणे हा एक मोठा धाडसी निर्णय आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, दोन्ही नेत्यांनी दहशतवाद आणि कट्टरतावाद्यांचा सामना करण्याच्या मार्गांवरही चर्चा केली.
मजबूत वैयक्तिक संपर्क आणि कॅनडामध्ये व्यापक भारतीय व्यक्तिमत्वाची उपस्थिती या संबंधांना एक मजबूत आधार प्रदान करते.
एक मजबूत भागीदारी नवकल्पना, आर्थिक विकास, शाश्वत उपाय आणि परस्पर फायदेशीर व्यापार आणि गुंतवणुकीसाठी उपयुक्त ठरू शकते यावर पंतप्रधानांनी सहमती दर्शवली.
आसाममध्ये पंतप्रधान
रणक्षेत्रातच नव्हे तर संरक्षण बांधकाम उद्योगांच्या कारखान्यांमध्येही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
देशाच्या कल्याणासाठी प्रामाणिकपणाच्या चळवळीला अधिक बळ देण्याची गरज आहे असे तुम्हाला वाटत नाही का?
एनडीआरएफच्या जवानांच्या मेहनतीचाही मला विशेष उल्लेख करायचा आहे.
पर्यटन क्षेत्रात भरपूर क्षमता आहे आणि जग भारतात येण्यास उत्सुक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या तिन्ही देशांशी भारताचे मजबूत धोरणात्मक संबंध आहेत.
पंतप्रधान झाशी-माणिकपूर आणि भीमसेन-खैरार विभागात 425 किलोमीटर लांबीच्या रेल्वे मार्गाच्या दुहेरीकरणाच्या प्रकल्पाची पायाभरणी करतील.
सिओल पीस अवॉर्ड फाऊंडेशनकडून एका निश्चित दिवशी मोदी यांना हा पुरस्कार दिला जाईल.
सर्वप्रथम, आचे येथे नुकत्याच झालेल्या भूकंपामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल मी मनापासून शोक व्यक्त करतो.
2 मिनिटे असो, परंतु त्यात सामूहिकता, दृढनिश्चय आणि हुतात्म्यांप्रती श्रद्धा देखील व्यक्त केली जाते.
भारताचे पाणी पाकिस्तानला जाऊ दिले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
आमच्या समृद्ध अनुभवासह आणि भरपूर प्रमाणात उपलब्ध असलेल्या डिझाइनच्या प्रतिभेशी हे न्याय्य नाही.
ब्रिक्स आणि आय. टी. यू. सह विविध मंचांवर परस्पर समर्थन आणि समन्वय कायम ठेवण्याचे वचन दोन्ही बाजूंनी दिले.
ऊर्जेच्या आघाडीवर, आम्ही आता जगातील पाचव्या क्रमांकाचे सर्वात मोठे अक्षय ऊर्जा उत्पादक आहोत.
उद्या प्रजासत्ताक दिनी राष्ट्राध्यक्ष रामफोसाची उपस्थिती आणि मुख्य अतिथी म्हणून सहभाग हे आमच्या संबंधांना आणखी बळकट करण्याच्या आमच्या सामायिक वचनबद्धतेचे प्रतीक आहे.
एका पक्षाने दुसऱ्या पक्षाला सहा महिन्यांच्या लेखी पूर्वसूचना दिल्यानंतर ते रद्द केले जाऊ शकते.
पूर्व आशिया शिखर परिषद आणि इतर प्रादेशिक मंचांच्या कक्षेत असताना या विषयावर बहुपक्षीय संवाद सुरू ठेवण्याच्या महत्त्वावर दोन्ही बाजूंनी विशेष भर दिला.
जनधन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा आणि स्टँड-अप इंडियाच्या माध्यमातून आम्ही लाखो आकांक्षांना पंख दिले आहेत.
त्यांच्या कार्यकाळातच अर्थसंकल्प सादर करण्याच्या वेळा बदलल्या.
कर्नाटकातील मांड्या येथे बस अपघातात झालेल्या मृत्यूबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
या वर्षी 2 ऑक्टोबरला आणखी एक विशेष महत्त्व आहे.
अहमदाबादमध्ये या प्रसंगी उपस्थित असलेल्या मोठ्या गर्दीला संबोधित करताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 'नवीन भारत' च्या उच्च महत्त्वाकांक्षा आणि इच्छाशक्तीबद्दल सांगितले.
हरमनप्रीत कौरचा चाहता कोण नाही?
अन्यथा, जर महागाई पूर्वीच्या सरकारमध्ये ज्या वेगाने वाढत होती त्याच वेगाने वाढत राहिली असती, तर देशातील सामान्य नागरिकांचे स्वयंपाकघरांचे अंदाजपत्रक खूप वाढले असते.
पंतप्रधान-किसान योजनेमुळे सुमारे 12 कोटी शेतकऱ्यांना फायदा होण्याची शक्यता आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
भारतीय रेल्वे मंत्रालय वाहनांची गती वाढवणाऱ्या प्रकल्पांवर निर्णय घेईल तेव्हा रशिया आंतरराष्ट्रीय स्पर्धात्मक बोली प्रक्रियेत सहभागी होण्यास तयार असेल यावर रशियन बाजूने स्वारस्य व्यक्त करण्यात आले.
या नाविन्यपूर्ण निर्णयामुळे सामान्य माणूस आणि व्यापाऱ्यांना नक्कीच फायदा होईल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान अंदमान आणि निकोबार द्वीपसमूहासाठी नवोन्मेष आणि स्टार्ट अप धोरण जाहीर करतील.
लष्कराने दहशतवाद्यांचा आणि त्यांच्या सहाय्यकांचा नाश करण्याचे वचन दिले आहे.
ते म्हणाले की, आपल्याला निसर्गाशी सुसंवाद साधण्यासही महत्त्व द्यावे लागेल आणि आपण अल्पकालीन फायद्यांचा विचार करू नये.
नवीन वर्षाची नवीन किरण, नवीन यशाचा संकल्प घेऊन येत आहे.
समाज अंधविश्वासाविरूद्ध श्रद्धापूर्वक लढू शकतो हे एक मंत्र आहे.
पंतप्रधान म्हणून इंडोनेशियाची ही माझी पहिली भेट आहे.
किमान कालावधीत हा प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी सर्व लोक एकत्र काम करतील अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
पण माझ्यासाठी डेफ-एक्स्पोमध्ये येणे ही पहिलीच वेळ आहे.
ते म्हणाले की, केंद्र सरकारचे लक्ष्य ईशान्य भारताला आग्नेय आशियाचे प्रवेशद्वार म्हणून विकसित करणे हे आहे.
रस्ते, रेल्वे आणि जलमार्गाची प्रचंड गरज आहे.
3 वर्षांपूर्वी तुम्ही मला मुख्य सेवकाची जबाबदारी दिली होती.
पंतप्रधानांनी डॉ. आंबेडकरांच्या शब्दांची आठवण करून दिली की आपण आपले राजकीय लोकशाही तसेच सामाजिक लोकशाही निर्माण केली पाहिजे.
मित्रांनो, माझ्या मते आणि आमच्या सरकारच्या दृष्टिकोनात ग्राहक संरक्षणाचा व्याप्ती खूप विस्तृत आहे.
ऊर्जा मंत्री, सौदी अरेबिया
ही एक मोठी मानसिक लढाई आहे.
भारताने हॉकीला अनेक महान खेळाडूही दिले आहेत.
या नेत्यांनी प्रादेशिक आणि जागतिक समस्यांवर चर्चा केली.
प्रतिकूल परिस्थितीत शौर्य आणि साम्राज्यवादाच्या त्यांच्या सततच्या विरोधाला कधीही विसरता येणार नाही.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील मंत्रिमंडळाने केंद्रीय यादीतील इतर मागासवर्गीयांचे उपवर्ग निश्चित करण्याच्या प्रकरणाचा आढावा घेण्यासाठी आयोगाचा कालावधी नोव्हेंबर 2018 पर्यंत वाढवण्यास मंजुरी दिली आहे.
या संकल्पाच्या दिशेने आतापर्यंत झालेल्या प्रगतीबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आतापर्यंत 11 कोटींहून अधिक माती आरोग्य कार्डे वितरित करण्यात आली आहेत.
ते म्हणाले की, "हाय स्पीड कॉरिडॉर" भविष्यात वेगवान गतीने विकासाचे क्षेत्र म्हणून उदयास येतील.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानांना भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील द्विपक्षीय संबंधांमधील अलीकडील प्रगतीची माहिती दिली.
2016 मध्ये भारतीय नौदलाने आयोजित केलेल्या आंतरराष्ट्रीय नौदल पुनरावलोकनात 50 देशांच्या नौदलाने भाग घेतला, असे ते म्हणाले.
या चळवळीचा पुढचा टप्पा म्हणजे कचऱ्याचे मौल्यवान उत्पादनात रूपांतर करणे.
आम्ही भारतीय लष्कराच्या धैर्याला आणि त्यांच्या अमूल्य सेवांना सलाम करतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी गुरुवारी संध्याकाळी नमामी गंगा कार्यक्रमाच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
शीखांचे दहावे गुरु-गुरु गोविंद सिंग हे त्यांच्या शिकवण आणि आदर्शांद्वारे लोकांसाठी प्रेरणेचा स्रोत राहिले आहेत.
त्याची अत्याधुनिक सुविधा या भागातील आरोग्य सेवेच्या गरजा पूर्ण करेल.
आम्ही आधीच जगातील पाचव्या क्रमांकाचे सर्वात मोठे सौर ऊर्जा उत्पादक आहोत.
2022 पर्यंत अक्षय स्त्रोतांकडून 175 गीगावॅट ऊर्जा निर्मिती करण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेची त्यांनी आठवण करून दिली.
आमचे मंत्र सर्वसमावेशक, सर्वसमावेशक विकास आहे.
किल्ले हे आपल्या वारशाचे प्रतीक आहेत.
45. आम्ही एकत्र एक असे भारत तयार करू जिथे तरुणांना आणि महिलांना त्यांचे स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी भरपूर संधी मिळतील.
या प्रसंगी मी तटरक्षक दलाच्या सर्व अधिकाऱ्यांचे आणि जवानांचे राष्ट्राला दिलेल्या सेवेबद्दल आभार मानतो.
महिला उद्योजकता आणि महिला सक्षमीकरण यासारख्या विषयांवर शिष्टमंडळाने पंतप्रधानांशी चर्चा केली.
ए. एम. आर. यू. टी. मोहिमेत तामिळनाडूतील 33 शहरांचा (तीस तीन शहरे) समावेश आहे.
त्यांनी सर्व देशांना संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेचा ठराव 1267 अंमलात आणण्याचे आवाहन केले.
6 जानेवारी 2017 रोजी नवी दिल्लीत सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
पंतप्रधान म्हणाले की, काळ्या पैशाविरूद्ध सरकारची मोहीम हे एक धाडसी आणि निर्णायक पाऊल आहे.
आधुनिक जीवनातील तणावापासून शांततेच्या शोधात, बहुतेक लोक तंबाखू, अल्कोहोल आणि अगदी अंमली पदार्थ यासारख्या अंमली पदार्थांचा वापर करण्यास सुरुवात करतात.
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे काम करत आहे, याची माहिती पंतप्रधानांनी दिली.
आज आपल्यात अनेक आफ्रिकन देशांचे मंत्री आहेत.
आज, दर महिन्याला शेकडो गरीब रुग्णांना या शिबिरातून फायदा होत आहे.
आरोग्य सेवा आणि आरोग्याचे महत्त्व अधोरेखित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य हा सर्व प्रकारच्या यश आणि समृद्धीचा आधार आहे.
भ्रष्टाचाराच्या विरोधात कारवाई
केंद्र सरकारने 'व्यवसायाची सुलभता वाढवणे' तसेच 'देशातील नागरिकांसाठी उपजीविकेची सुलभता' सुनिश्चित करण्यावर आपले लक्ष कसे केंद्रित केले आहे, हे पंतप्रधानांनी तपशीलवार सांगितले.
पंतप्रधानांनी शालेय विद्यार्थ्यांच्या वैज्ञानिक क्षमतेबद्दल त्यांची प्रशंसा केली आणि त्यांना अशा आणखी नवकल्पनांसाठी प्रोत्साहित केले.
आताच आम्ही कायद्याची योग्य व्यवस्था केली.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक संकुलात एक मध्यवर्ती चौकोनी स्तंभ, एक शाश्वत ज्योत आणि भारतीय लष्कर, हवाई दल आणि नौदलाने लढलेल्या प्रसिद्ध लढाया दर्शविणारी सहा कांस्य भित्तिचित्रे आहेत.
पण बहुतेक सभागृहाची परिस्थिती अशी आहे की येथे खेळाडूंपेक्षा पंचांना जास्त त्रास होतो.
उजिरे येथे झालेल्या जाहीर सभेत पंतप्रधानांनी पंतप्रधान जन धन योजनेअंतर्गत खातेधारकांना रुपे कार्ड वितरित केले.
अर्ध कुंभाला भेट देणाऱ्या भाविकांसाठी एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले जात आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, "हे स्मारक आपल्या देशाच्या लोकांच्या स्वातंत्र्यासाठी केलेल्या महान बलिदानाची आठवण करून देते".
स्वयंसहाय्यता गटांनी त्यांच्या जीवनात कसा सकारात्मक बदल घडवून आणला आहे याबद्दल महिला लाभार्थ्यांनी माहिती दिली.
आजही संयुक्त राष्ट्रांच्या वेगवेगळ्या शांतता राखण्याच्या दलांमध्ये सर्वाधिक सैन्य पाठवणाऱ्या देशांपैकी भारत एक आहे.
केंद्र सरकार पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व देते, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, पूर्वीपेक्षा जास्त लोक कर भरत आहेत, कारण त्यांना विश्वास आहे की त्यांच्या पैशाचा योग्य वापर केला जात आहे जो लोकांच्या कल्याणासाठी आहे.
गेल्या काही दिवसांत आपल्या देशातील प्रिय कवी नीरज जी आम्हाला सोडून निघून गेले.
शांतता आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी आणि सांस्कृतिक आणि सुसंस्कृत विविधतेचे प्रतिबिंब असलेल्या जागतिक व्यवस्थेला आकार देण्यासाठी तसेच मानवजातीच्या एकतेला बळकटी देण्यासाठी आम्ही समान दृष्टिकोनाचे समर्थन करतो.
जपानचे सरकार आणि तेथील लोकांनी माझ्याबद्दल आणि माझ्या देशाबद्दल खूप प्रेम दाखवले आहे.
आज वीर सावरकरजी यांची जयंती आहे.
प्रत्येक क्षणी आपल्याला संतांकडून, ऋषींकडून, ऋषींकडून, महान व्यक्तींकडून काहीतरी शिकायला मिळते.
बिलाल दार यांना मी खूप खूप शुभेच्छा देतो.
स्वतंत्र भारताने संयुक्त राष्ट्रांच्या शांतता सैन्याने जगभरात मोठ्या संख्येने आपले सैनिक पाठवले आहेत.
बंधू-भगिनींनो, आज आपला देश अन्नधान्याच्या साठ्यांनी भरलेला आहे.
देहरादून ते डब्लिन, शांघाय ते शिकागो, जकार्ता ते जोहान्सबर्ग, योग हा योग आहे, योग हा योग आहे.
अगदी आपल्या प्राचीन ग्रंथांमध्येही वैयक्तिक स्वच्छतेचे महत्त्व अधोरेखित केले आहे.
त्यांनी जवानांना नवीन गोष्टी करण्यास प्रोत्साहित केले, जेणेकरून त्यांचे नियमित कार्य आणि कर्तव्य सोपे आणि सुरक्षित होईल.
महामहीम आणि मी विशिष्ट प्रकल्प आणि प्रस्तावांद्वारे आपल्या ऊर्जा संबंधांना धोरणात्मक दिशेने नेण्याच्या मार्गांवर चर्चा केली आहे.
लाभार्थीने दिलेल्या योगदानाच्या बरोबरीची रक्कम केंद्र सरकार योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
"अग्नि-व्हीच्या यशस्वी चाचणीबद्दल प्रत्येक भारतीयाला अत्यंत अभिमान आहे.
भारत सरकारने गेल्या काही दिवसांत 5 राज्य सरकारांच्या सहकार्याने स्वच्छ गंगा, गंगा साफसफाईसाठी लोकांना एकत्र आणण्याचा यशस्वी प्रयत्न केला.
या ऑक्टोबरपासून मार्चपर्यंतच्या वेळेचा वापर करून तुम्ही देशाच्या पर्यटनाला चालना देण्यासाठी देखील एक मोठा उत्प्रेरक घटक बनू शकता.
मध उत्पादने आणि निर्यातीत सध्या आमचे सहावे स्थान आहे.
या अभिमानाच्या क्षणी मी कोचीच्या लोकांना शुभेच्छा देतो.
21 व्या शतकात आंतरराज्य संबंधांच्या विकासाच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेअंतर्गत आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहुध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेच्या स्थापनेचा भारत आणि रशिया आदर करतात.
या सामंजस्य करारावर एप्रिल 2017 मध्ये स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
केशरचनाकार देखील त्यांच्या ग्राहकांच्या केसांची रचना ठरवत आहेत.
त्याच भागात F.S.S.A.I., सुरक्षित आणि निरोगी आहार सवयी खाण्याच्या चांगल्या सवयींना प्रोत्साहन देण्यात गुंतलेली आहेत.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आकाशवाणी देखील 'मन की बात' मध्ये त्याच्या कल्पनेने नेहमीच नवीन रंग भरते.
ते म्हणाले की, हे सामान्य माणसासाठी उपयुक्त ठरेल याची खात्री करण्यासाठी विमानतळ उडान योजनेचा भाग करण्यात आला आहे.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य बळकट करण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
आमचे द्विपक्षीय संरक्षण सहकार्य मजबूत परस्पर विश्वासावर आधारित आहे.
ते म्हणाले की, महात्मा गांधींपासून प्रेरित होऊन भारतीयांनी स्वच्छ भारत मोहिमेला जगातील सर्वात मोठे जन आंदोलन बनवले आहे.
दोन्ही बाजूंनी भर दिला की जगाच्या मोठ्या भागांमध्ये प्राथमिक आव्हान म्हणजे वेगवान आणि पर्यावरणास अनुकूल शाश्वत आर्थिक विकास, दारिद्र्य निर्मूलन, परस्पर आणि देशांमधील विषमता कमी करणे आणि मूलभूत आरोग्य सेवा प्रदान करणे.
जर शक्य असेल, तर कुटुंबातील ज्येष्ठ सदस्यही या मुलांबरोबर खुल्या जागेत जाऊन खेळतील.
सोशल मीडिया आपत्ती प्रतिसाद बदलत आहे.
अशा प्रत्येक कटाला, अशा प्रत्येक हल्ल्याला 130 कोटी हिंदुस्थानी लोक प्रत्युत्तर देतील.
त्यांच्या नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वीरित्या पार पाडण्यासाठी भारताने पूर्ण आणि सर्जनशील सहकार्य करण्याचे आश्वासन पंतप्रधानांनी त्यांना दिले.
राज्य सरकारने उचललेल्या उपाययोजनांना केंद्र सरकार पाठिंबा देईल.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणेचे स्रोत होते.
<आय. डी. 1> च्या चिनी हंगामासाठी तांदळाची योग्य आणि रोख किंमत (एफ. आर. पी.) देखील जाहीर केली जाईल, असेही त्यांनी निदर्शनास आणून दिले.
पंतप्रधानांनी 'जन धन योजना' चा उल्लेख केला आणि सांगितले की गरीबांची उपलब्धता आता बँकिंग सेवांपर्यंत निश्चित झाली आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी हा कार्यक्रम भारतीय परंपरांचे उदाहरण म्हणून सादर केला.
पंतप्रधानांनी बटण दाबून पुतळ्याचे आभासी अभिषेक केले.
योजना आणि अंमलबजावणीच्या बाबतीत जर आपण या प्रगतीचे व्यवस्थापन करू शकलो नाही, तर आपत्तीमुळे होणारे मानवी आणि आर्थिक नुकसान पूर्वीपेक्षा जास्त असेल.
मेरी, राष्ट्राध्यक्ष शी आणि पंतप्रधान ली यांचे हेच सामायिक दृष्टीकोन आहे.
पंतप्रधान आबे यांना त्यांनी दिलेल्या प्रोत्साहनासाठी आणि वैयक्तिक स्तरावर दिलेल्या पाठिंब्याबद्दल मी विशेषतः आभारी आहे.
केंद्रीय आरोग्य सेवा (सी. एच. एस.) आणि इतर मंत्रालयांचे/विभागांचे/केंद्र सरकारच्या संस्थांचे डॉक्टर वयाच्या 62 व्या वर्षी विशेष कौशल्य क्षेत्रांमध्ये काम करतील याची खात्री करणे हा या स्वीकृतीचा उद्देश आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, या पावलांमुळे केवळ गरिबांनाच नव्हे तर मध्यम वर्गालाही खूप फायदा झाला आहे.
पोर्तुगालचे पंतप्रधान, सुरीनामचे उपराष्ट्रपती, मलेशिया आणि मॉरिशसचे माननीय मंत्री यांचे या कार्यक्रमाला स्वागत करताना मला विशेष आनंद होत आहे.
प्रस्तावित विधेयकामुळे सरकारने त्रिपक्षीय विद्याशाखांमध्ये कामगार प्रतिनिधींच्या नामांकनाची अधिक पारदर्शकता सुनिश्चित होईल.
12. अन्न उद्योग संचालकांचे प्रशिक्षण आणि संशोधन
आम्ही लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
जेव्हा भारत स्वच्छ, निरोगी असेल तेव्हाच भारत समृद्ध होईल.
यामुळे गरिबांना दर्जेदार आरोग्य सेवा मिळू शकतील.
केंद्र सरकार लोकांच्या मदतीने आपले सर्व अभियान पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध आहे, असे ते म्हणाले.
वाराणसीला पहिले आंतरदेशीय कंटेनर जहाज पोहोचल्याबद्दल पंतप्रधान म्हणाले की, पूर्व उत्तर प्रदेश आता जलमार्गाने बंगालच्या उपसागराशी जोडला गेला आहे.
येथे सरदार सरोवर धरण, त्याचे जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचे विहंगम दृश्य आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सिंदरी येथे झालेल्या कार्यक्रमात भारत सरकार आणि झारखंड सरकारच्या अनेक विकास प्रकल्पांचे पायाभरणी केली.
आपल्या देशाचे इलेक्ट्रॉनिक माध्यम, आपल्या देशाचे छापील माध्यम देशाची किती मोठी सेवा करू शकते हे आपण 'स्वच्छता ही सेवा' चळवळीत पाहू शकतो.
2017 मध्ये मन की बात दरम्यान त्यांनी दिलेले भाषण त्यांनी आठवले, ज्यात त्यांनी जिल्ह्यांमध्ये कृत्रिम संसद आयोजित करण्याचे आवाहन केले होते.
केवळ मी नाही, संपूर्ण भारत आणि संपूर्ण दक्षिण आफ्रिका राष्ट्रपतींच्या कल्पना ऐकण्यासाठी उत्सुक आहे.
म्हणजेच, एक प्रकारे शेतजमिनीपासून देशातील कोणत्याही बाजारपेठेशी जोडणी-अशी व्यवस्था तयार केली जात आहे.
श्री. मोदी म्हणाले की, जनऔषधी केंद्रांमध्ये बाजारभावापेक्षा 50 ते 90 टक्के कमी किंमतीत औषधे उपलब्ध आहेत.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, येणाऱ्या 4 नोव्हेंबर रोजी आपण सर्वजण गुरु नानक जयंती साजरी करू.
पुढील दोन दशकांत तयार होणाऱ्या जगातील सर्वात मोठ्या पायाभूत सुविधा आपल्या प्रदेशात असतील.
तुमच्या फोनसाठी मी तुमचे विशेष आभार मानतो.
ती एक अशी स्त्री होती जी आरामदायी जीवन जगू शकत होती परंतु ती गरीबांची सेवा करत राहिली.
4. आई, बाळ आणि नवजात आरोग्य;
या दौऱ्यादरम्यान पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाशी संवाद साधण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
त्यांनी संघटित प्रयत्नांद्वारे केवळ त्यांचेच नव्हे तर त्यांच्या प्रदेशाचे भाग्य बदलले.
गेल्या 2 वर्षांत आपले वृक्ष आणि जंगले एक टक्क्यांनी वाढली आहेत.
तुमच्या गतिशील अभ्यासक्रम आणि परीक्षेच्या विश्वासार्हतेची ही गुरुकिल्ली आहे.
भगिनी निवेदिता जी यांनी महान शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बासूला देखील सहकार्य केले.
एका जाहीरसभेला संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या स्मारकासाठी काम करणाऱ्या सर्वांचे अभिनंदन केले.
मला आशा आहे की राष्ट्रकुल क्रीडा स्पर्धा-2018 च्या यशामुळे तरुणांना खेळांमध्ये रस लागेल आणि प्रत्येक व्यक्तीसाठी निरोगी जीवनाच्या महत्त्वाबद्दल जागरूकता वाढेल.
गेल्या वर्षी दक्षिण आफ्रिकेत झालेल्या ब्रिक्स शिखर परिषदेच्या वेळी मी त्यांच्या भव्य आदरातिथ्याचा अनुभव घेतला.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, 'मन की बात' ची प्रशंसा होत आहे, टीका होत आहे.
उदाहरणार्थ, भारताच्या गृहनिर्माण कार्यक्रमांतर्गत शहरी भागात 10 दशलक्ष घरे बांधण्याचे उद्दिष्ट आहे.
2017-18 बद्दल बोलायचे झाले तर मी एकूण 64 हजार कोटी रुपयांच्या खर्चापैकी 55% म्हणजे सुमारे 35 हजार कोटी रुपये पाणी संवर्धन यासारख्या कामांसाठी खर्च केले आहेत.
आणि शेवटी, आपत्ती हाताळण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय स्तरावर अधिकाधिक सुसंवाद आणावा लागेल.
गौतम बुद्ध आणि महात्मा गांधींच्या सत्याच्या शिकवणींमधून त्याला प्रेरणा मिळते.
पण ज्ञान हे आजही आपले सर्वोत्तम मार्गदर्शक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, जर व्यक्ती निसर्गाचा आनंद घेत नसेल तर निसर्ग आपला प्रतिसाद हवामान बदल म्हणून व्यक्त करतो.
यामुळे कार्यक्षमता सुधारण्यास खूप मदत होईल, असे ते म्हणाले.
आणि बंधू-भगिनींनो, या महान व्यक्तींशिवाय देशाचे इतिहास अपूर्ण आहे हे आपण विसरू शकत नाही.
फिफाच्या 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आणि त्यांना शुभेच्छा दिल्या.
उत्कल विद्यापीठ भुवनेश्वर येथे पाईका बंडावर पीठ स्थापन करण्याची घोषणा करण्यात आली.
पंतप्रधान 29 डिसेंबरच्या संध्याकाळी पोर्ट ब्लेअरला पोहोचतील.
केंद्र सरकारने गेल्या 3 वर्षांत पाच कोटी शौचालये बांधली आहेत, असे ते म्हणाले.
त्यांचे गायन लोकांना सूफी संगीताच्या प्रति आकर्षित करत राहील.
या उपक्रमाचा लाभ घेणाऱ्या कोट्यवधी लोकांना, विशेषतः गरिबांना मी शुभेच्छा देतो.
हवामान बदल, शाश्वत विकास आणि अन्न सुरक्षा आणि इतर आव्हानांसारख्या जागतिक आव्हानांचे शाश्वत निराकरण करण्यासाठी सकारात्मक आणि सर्जनशील पद्धतीने संयुक्त योगदान देण्यासही दोन्ही नेते सहमत झाले.
या रोगांचा सामना करण्यासाठी राज्याच्या प्रयत्नांना सर्वतोपरी मदत करण्यासाठी भारत सरकार वचनबद्ध आहे, असे मी आश्वासन देतो.
राज्य सरकारने 19 जून हा वाचन दिन म्हणून घोषित केला आहे हे सांगताना मला आनंद होत आहे.
या स्मारकात ऐतिहासिक 1930 च्या मीठ दौऱ्याच्या विविध घटना आणि कथांचे चित्रण करणारे 24 भित्तिचित्र देखील आहेत.
भारताच्या या उपक्रमाला दृढपणे पुढे नेणाऱ्या आणि त्याला या स्वरूपात आणण्यात सक्रिय भूमिका बजावणाऱ्या अंकटाडचेही मी आभार मानतो.
पंतप्रधान म्हणाले, "संसदेवरील या पाशवी हल्ल्यात शहीद झालेल्या हुतात्म्यांच्या शौर्यासाठी आम्ही त्यांना नमन करतो.
आम्ही अधिक चांगल्या कचरा व्यवस्थापनासाठी विविध धोरणांचा देखील विचार करत आहोत.
"पृथ्वी मातेला वाचवण्याची आमची सामूहिक जबाबदारी आहे", असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य सेवा लोकांना अधिक चांगल्या प्रकारे उपलब्ध करून देण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना केली जात आहे.
एका जाहीर सभेत पंतप्रधान रेल्वे कोच कारखाना सोनीपतच्या पायाभरणीच्या पार्श्वभूमीवर एक फलक अनावरण करतील.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण हे त्याचे पूर्णत्व दर्शवते.
पंतप्रधानांनी विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्रे दिली.
जागतिक आकांक्षा पूर्ण करण्यासाठी यंत्रणा तयार करण्यासाठी आपण एकत्र आले पाहिजे, असे त्यांनी सचिवांना सांगितले.
शिखर परिषदेपूर्वी पंतप्रधानांनी ब्रिक्स आणि बिम्सटेक कुटुंबातील नेत्यांचे स्वागत केले.
रमजानचा पवित्र महिना दूरच्या प्रार्थनेत पवित्र भावनेने साजरा करण्यात आला.
या प्रसंगी पंतप्रधानांनी प्रतिष्ठित गांधी शांतता पुरस्कार विजेत्यांचे अभिनंदन केले.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षांत या संस्थेला 1.20 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत.
तथापि, कायदेशीर सुधारणा प्रभावी आणि कार्यक्षम वाद निवारण यंत्रणा उपलब्ध असेल तरच अपेक्षित परिणाम देऊ शकतात.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 चे जागतिक यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
हे अॅप व्यापाऱ्यांसाठी देखील फायदेशीर आहे.
भारताच्या विकासाच्या गरजा प्रचंड आणि वास्तविक आहेत.
भारतातील अन्न सुरक्षा आणि मानक प्राधिकरण हे भारतात तयार केलेले प्रक्रिया केलेले अन्न आंतरराष्ट्रीय मानकांनुसार आहे याची खात्री करण्यासाठी प्रयत्न करत आहे.
काही दिवसांपूर्वी फिनलंडमध्ये सुरू असलेल्या ज्युनियर अंडर-20 जागतिक एथलेटिक्स अजिंक्यपद स्पर्धेत 400 मीटर शर्यतीत भारताची शूर मुलगी आणि शेतकरी मुलगी हिमा दासने सुवर्णपदक जिंकून इतिहास रचला होता.
रेल्वे, रस्ते, वीज हे आमचे प्राधान्य क्षेत्र राहिले आहे.
चौथा, जागतिक स्तरावर जोखीम मॅपिंगमध्ये गुंतवणूक करणे आवश्यक आहे.
पॅलेस्टिनी परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
ही चळवळ केवळ लोकांना साक्षर करण्यापुरती मर्यादित नसावी.
कमीतकमी चालणारे समुदाय निर्माण करणे आणि सार्वजनिक वाहतूक वाहतुकीच्या जवळ आणणे हा यामागचा उद्देश आहे.
गेल्या महिन्यापासून त्यांनी माझे 'मन की बात' पूर्ण झाल्यानंतर लगेचच प्रादेशिक भाषांमध्ये 'मन की बात' ऐकण्यास सुरुवात केली आहे.
फ्रान्सचे राष्ट्राध्यक्ष इमॅन्युएल मॅक्रॉन यांचे हार्दिक स्वागत केल्याबद्दल त्यांनी काशीच्या जनतेला शुभेच्छा दिल्या.
अणु पुरवठादार गटात भारताच्या सदस्यत्वासाठी रशियाने आपल्या वतीने पाठिंबा दिला.
पार्श्वभूमी
अत्याधुनिक तंत्रज्ञान आणि कुशल मनुष्यबळाच्या बळावर भारत जागतिक नेता म्हणून उदयास येईल.
यामुळे आपल्या धोरणात्मक संरक्षणाला प्रचंड बळ मिळेल.
पंतप्रधान म्हणाले-"आम्हाला आमच्या तरुणांचा खूप अभिमान आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या तीन वर्षांत केंद्र सरकारने लोकांचे जीवनमान सुधारण्यावर आपले सर्व लक्ष केंद्रित केले आहे.
यामुळे परस्पर विश्वास आणि व्यापारही वाढेल.
ज्युनियर हॉकी विश्वचषक जिंकल्याबद्दल आमच्या ज्युनियर हॉकी संघाला अभिनंदन.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, आज जेव्हा आपण नेताजी सुभाषचंद्र बोस आणि अगदी 'मन की बात' बद्दल चर्चा करत आहोत, तेव्हा मी तुमच्याबरोबर नेताजीच्या जीवनाशी संबंधित एक कथा सामायिक करू इच्छितो.
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अद्वितीय धैर्य आणि पराक्रमाची ओळख करून दिली आहे.
विविध क्षेत्रांशी संबंधित त्यांच्या दूरगामी धोरणांनी भारतातील प्रत्येक नागरिकाच्या जीवाला स्पर्श केला.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये मंजुरी देण्यात आली होती आणि आता तो वापरासाठी उपलब्ध आहे, असे त्यांनी अधोरेखित केले.
देश योग्य दिशेने जाण्यासाठी प्रत्येक क्षणी पुढे जात आहे.
पंतप्रधानांनी सिलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तामिळ प्रोग्रेसिव्ह अलायन्सच्या प्रतिनिधींचीही भेट घेतली.
तो जीवन-मृत्यूचा प्रश्न असल्यासारखे वाटते.
तुम्हाला माहीत असेल की जेव्हा आम्ही 'मार्स मिशन' साठी यशस्वीरित्या कक्षेत प्रवेश केला, तेव्हा हे संपूर्ण मिशन 6 महिन्यांच्या कालावधीसाठी होते.
अजित बजाज आणि त्याची मुलगी ही दिया एवरेस्टवर चढाई करणारी पहिली भारतीय वडील-मुलीची जोडी बनली.
युरेशियन इकॉनॉमिक युनियन आणि रिपब्लिक ऑफ इंडिया यांच्यातील मुक्त व्यापार करारावरील वाटाघाटी लवकर सुरू करण्यासाठी आम्ही मदत करू.
त्यांनी एप्रिल 2015 मध्ये या संस्थेची पायाभरणी केली.
या संवादादरम्यान पंतप्रधानांनी ऊर्जा सुरक्षा आणि अन्न सुरक्षेच्या क्षेत्रात दोन्ही देशांमधील सहकार्याच्या अफाट संभाव्यतेवर प्रकाश टाकला.
विकास आणि समृद्धीचे साधन म्हणून वाचनाला प्रोत्साहन देणे हा या मोहिमेचा मुख्य उद्देश आहे.
स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल व्यवहार आणि कौशल्य विकास यासारख्या मुद्द्यांवरील उपगट आणि समित्यांद्वारे धोरण तयार करण्यात राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांनी प्रमुख भूमिका बजावली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
उच्च दाब आणि उच्च तापमानाशी संबंधित तांत्रिक अनुप्रयोग (अनुप्रयोग) नैसर्गिक वायूच्या व्यावसायिक शोषणासाठी प्रासंगिक मानले जातात अशा क्षेत्रांना मदत करण्याची विनंती पंतप्रधानांनी तंत्रज्ञानाचा संदर्भ देत केली.
पंतप्रधान सुलवाडा जामफल कनोली लिफ्ट सिंचन योजनेची पायाभरणी करतील.
येथील पर्वत स्वतःच योग आणि आयुर्वेदाची प्रेरणा देतात.
'फिफाच्या 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे हार्दिक स्वागत आणि शुभेच्छा', असे पंतप्रधान म्हणाले.
या सद्गुणांसाठी सखोल समन्वय आणि सतत पाळत ठेवण्याची गरज आहे, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, भारत आपल्या युवकांच्या प्रतिभेच्या बळावर स्टार्टअप क्षेत्रात विक्रम प्रस्थापित करत आहे.
पंतप्रधानांनी नर्मदा प्रवाह-नर्मदा नदीसाठी मोहीम कृती आराखडा दस्तऐवज जारी केला.
खेळांच्या उडीमध्ये उत्कृष्टता प्रदान करणाऱ्या संस्थात्मक व्यवस्थेच्या गरजेवर पंतप्रधानांनी भर दिला.
तसेच, टी. एस. पी. एल. च्या उर्वरित जबाबदाऱ्या जुळवून घेतल्यानंतर कंपनीच्या नोंदणीकर्त्यांच्या यादीमधून या कंपनीचे नाव काढून टाकण्यासही मंजुरी देण्यात आली आहे.
या जाळ्याव्यतिरिक्त, विविध विद्यापीठे आपत्तीच्या समस्यांवरील या दोन्ही क्षेत्रांमध्ये विशेष संशोधन कार्य करू शकतील, जे अधिक प्रासंगिक ठरेल.
हा प्रकल्प पर्यावरणास अनुकूल विकासाचेही एक उदाहरण आहे.
यापैकी दहा लाख लोक केवळ हिरे उद्योगात गुंतलेले आहेत.
पंतप्रधान आबे आणि मी 2015 मध्ये वाराणसीला एकत्र भेट दिली तेव्हा याची कल्पना केली होती.
समाजातून अन्याय आणि विषमता दूर करण्यासाठी ते वचनबद्ध होते.
हा रुद्राक्ष वाराणसीसाठी जपानकडून प्रेमाची माला असेल.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांपासून यशस्वीरित्या सावरले आहे.
अनामिक व्यवहारांवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी ऑगस्ट 2016 मध्ये कठोर नियम तयार करण्यात आले.
या स्पर्धेत आम्ही 13 पदकांव्यतिरिक्त मिश्र स्पर्धेत आणखी 3 पदके जिंकली.
देशाच्या हितासाठी जेव्हा सर्व पक्ष एकत्र येतात, तेव्हा निर्णयही चांगले असतात, लवकर घेतले जातात, परिणामही चांगले होतात.
त्याच संदर्भात भारताला जगात स्थान मिळवावे लागेल, असे ते म्हणाले.
त्याच्या खेळाने आपल्या सर्वांना अभिमान वाटला आहे.
2022 पर्यंत 175 गिगावॅट अक्षय ऊर्जेची क्षमता वाढवणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
साबरमती आश्रमाच्या शताब्दी सोहळ्याला उपस्थित राहण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
या महिन्याच्या सुरुवातीला भोपाळ येथे झालेल्या एका कार्यक्रमात पंतप्रधानांनी आपल्या शूर जवानांमधील मानवतावादी पैलूंवर प्रकाश टाकला होता.
'एक भारत-श्रेष्ठ भारत' हे स्वप्न त्यात अंतर्भूत आहे.
कोची मेट्रो रेल लिमिटेड हा भारत सरकार आणि केरळ सरकारचा संयुक्त उपक्रम आहे.
परिषदेच्या नवीन स्वरूपात चर्चेच्या गुणवत्तेत लक्षणीय सुधारणा झाली आहे, असे ते म्हणाले.
या कार्यक्रमात सौंदर्य लहरीचे सामूहिक पठण करण्यात आले.
सहजपणे, गोष्टी कशा प्रकारे पुढे जातात हे आपण सर्वजण अनुभवतो.
हा ऑक्टोबर महिना आपल्या अनेक महान व्यक्तींची आठवण करून देणारा महिना आहे.
आज ती केरळची व्यावसायिक राजधानी म्हणून ओळखली जाते.
जरी या अन्न उद्यानांचा संबंध असला, तरी कृषी प्रक्रिया समूहाला मुख्य उत्पादन केंद्रांशी जोडणे हे आमचे उद्दिष्ट आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारतातील आध्यात्मिक संस्था सामाजिक सुधारणेच्या प्रसाराचे केंद्र आहेत.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, 'मन की बात' कार्यक्रमाच्या माध्यमातून तुम्हा सर्वांशी जोडले जाणे हा माझ्यासाठी एक अनोखा अनुभव आहे.
आपल्या सामाजिक-आर्थिक उन्नतीसाठी आपण सर्व प्रकारे अथक प्रयत्न करू.
आपले समान प्राधान्य दर्शविणारे आणि आपल्या लोकांमधील सखोल संबंध जोडणारे संबंध प्रस्थापित करणे हे आपले उद्दिष्ट आहे.
आनंद येथे पंतप्रधान अमूलच्या अत्याधुनिक चॉकलेट प्रकल्पासह आधुनिक अन्न प्रक्रिया सुविधा केंद्रांचे उद्घाटन करतील.
माझ्यासाठी अटलजी यांचे निधन हे एक वैयक्तिक आणि अपूरणीय नुकसान आहे.
पुढच्या ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्न पाहिले पाहिजे.
कधीकधी असे देखील दिसते की आपण योग्य दृष्टीकोनातून परीक्षा पाहू शकत नाही.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भूसीमा ओलांडण्याबाबत भारत आणि म्यानमार यांच्यातील कराराला मंजुरी दिली आहे.
21 व्या शतकातील मजबूत, समृद्ध आणि सर्वसमावेशक भारताची पायाभरणी करणारे अटलजींचे हे अभूतपूर्व नेतृत्व होते.
याच कालावधीत 11,641 अतिरिक्त वसाहती रस्त्यांनी जोडल्या गेल्या आहेत.
आम्ही परकीय गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ काढून टाकले आहे.
उमंग अॅपद्वारे देशातील नागरिकांना त्यांच्या मोबाईल फोनद्वारे 100 हून अधिक उपयुक्त सेवा उपलब्ध करून देण्यात आल्या आहेत.
या सर्व प्रकल्पांमध्ये जपानी उद्योगासाठी प्रचंड संधी आहेत.
जागतिक मंचावर काळ्या पैशाचा मुद्दा उपस्थित करणे
आमचे संबंध सतत वरच्या दिशेने जात आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले, "राणी लक्ष्मीबाई ही प्रत्येक भारतीयासाठी प्रेरणास्रोत आहे.
ही देशातील सर्वात मोठी भूमिगत साठवण सुविधा आहे.
शांततापूर्ण, एकसंध, समृद्ध, सर्वसमावेशक आणि लोकशाही अफगाणिस्तान तयार करण्याच्या प्रयत्नांसाठी अफगाणिस्तानला पूर्ण पाठिंबा देण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेचा पंतप्रधानांनी पुनरुच्चार केला.
ते म्हणाले की, प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवेसाठी स्वच्छता हा एक साधा उपाय आहे.
दक्षिण आफ्रिकेच्या कौशल्य विकास प्रयत्नांमध्येही आम्ही सहभागी आहोत.
अशा प्रकारे राष्ट्रीय मालमत्तेचा राष्ट्रीय हितासाठी सर्वोत्तम वापर केला जाऊ शकतो.
आमच्यात प्रत्येक स्तरावर संवाद वाढला आहे.
या क्षेत्रातील आमची बांधिलकी कायम ठेवण्यासाठी, या प्रकल्पांतर्गत अवकाशीय भागात अतिरिक्त दहा हजार घरे बांधण्याची घोषणा करताना मला आनंद होत आहे.
शांतता आणि समृद्धीसाठीच्या तुमच्या या प्रवासात भारत सरकार आणि लोक तुमच्याबरोबर आहेत.
व्यापार सुलभ करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांमुळे भारताच्या क्रमवारीत सुधारणा झाली आहे.
म्हणूनच जगभरात योगाची स्वीकृती इतकी वेगाने वाढत आहे.
नवी दिल्लीतील इंडिया गेटजवळील राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हे आमच्या जवानांना योग्य श्रद्धांजली आहे, ज्यांनी स्वातंत्र्यानंतर देशाच्या संरक्षणासाठी आपला जीव दिला.
एकात्मिक फलोत्पादन विकास मोहिमेअंतर्गत, नुकसान झालेल्या फलोत्पादन पिकांची पुन्हा लागवड करण्यासाठी शेतकऱ्यांना मदत केली जाईल.
दुग्ध सहकारी संस्थांचे उदाहरण देताना ते म्हणाले की, सहकारी चळवळीमध्ये लोकांच्या समस्या सोडवण्याची क्षमता आहे.
दिल्ली, मुंबई औद्योगिक मार्गिका आंध्र प्रदेशातील मंगलगिरी, पश्चिम बंगालमधील कल्याणी, महाराष्ट्रातील नागपूर आणि उत्तर प्रदेशातील चार नवीन एम्सच्या बांधकामासह आज ज्या प्रकल्पांचा आढावा घेण्यात आला.
आरोग्य क्षेत्रात व्यापक बदल घडवून आणण्याच्या कल्पनेचा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, या संदर्भात सरकारचा विचार केवळ एका क्षेत्रात मर्यादित राहण्याऐवजी व्यापक उपाय शोधण्याचा आहे.
जेव्हा मी सावरकरजींचे 'माझी जन्मठे' हे पुस्तक वाचले आणि त्यामुळे मला सेल्युलर तुरुंग पाहण्याची प्रेरणा मिळाली.
'जय जवान जय किसान "हा त्यांचा नारा त्यांच्या या प्रचंड व्यक्तिमत्वाची ओळख आहे.
या वसंत पंचमीच्या पवित्र उत्सवासाठी माझ्या देशवासियांना खूप खूप शुभेच्छा.
मध्यस्थी कायद्यात सुधारणा करण्यात आल्याने मध्यस्थीची कार्यवाही आता वेगाने होऊ शकते.
भारत आता गोड क्रांतीकडे वाटचाल करत आहे.
मला आनंद आहे की प्रथमच लाभार्थ्यांना घरे बांधली जात असलेल्या जमिनीची मालकी दिली जात आहे.
जी. एस. टी. सारख्या कार्यक्रमांमुळे आणि भ्रष्टाचाराच्या बाबतीत कठोर कारवाईमुळे लोकांना प्रामाणिकपणे व्यवसाय करण्यास मदत झाली आहे.
आज विकासासाठी संपर्क आवश्यक आहे, असे नरेंद्र मोदी म्हणाले.
