यह बढ़ते भूमि मूल्य कब्जे में लेने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है।
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसका विस्तार अब हमारे राज्यों की राजधानियों तक हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का ध्यान गरीबों के लिए किफायती स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली प्रदान करने के लिए केंद्रित है ।
उन्होंने कहा कि नीति आयोग द्वारा चिन्हित 115 आकांक्षापूर्ण जिलों की तर्ज पर, राज्य आकांक्षापूर्ण ब्लॉक के रूप में राज्य के कुल ब्लॉक के 20 प्रतिशत को चिन्हित करने के लिए अपने खुद के मानकों को निर्धारित कर सकते हैं।
रूसी संघ के आर्थिक विकास मंत्रालय तथा भारत परिवर्तन के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नीति आयोग) के बीच समझौता ज्ञापन
इस विषय के पक्ष और विपक्ष दोनों में लोग अपनी-अपनी बात रख रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के वीर जवानों और उनके परिजनों को देशवासियों का सलाम।
और इन सभी महापुरुषों का एक केंद्र-बिंदु क्या था?
उन्होंने इसके साथ ही मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव संयंत्र का पहला चरण राष्ट्र को समर्पित किया।
हम दोनों विविधताओं से परिपूर्ण लोकतांत्रिक देश हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्द्ध कुंभ आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
यदि विश्व को सम्पूर्ण रूप से विकसित होना है तो उत्पादक और उपभोक्ताओं के बीच पारस्परिक रूप से समर्थनकारी संबंध बनाने पड़ेंगे।
मुझे पूरा भरोसा है कि वे जो व्यावसयिक साझेदारियां स्थापित करेंगे वह हमारे व्यापारिक रिश्तों को गति प्रदान करेगा।
उनके निधन से दुख हुआ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि संविधान हमारे लिए एक अभिभावक रहा है।
किले तो हमारी विरासत का प्रतीक हैं।
साथियों, इस पूरी प्रक्रिया में संयुक्त राष्ट्र का एक सहयोगी के तौर पर आगे आना भी बहुत सुखद है।
उन्होंने कहा कि धरती माता को बचाने की हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है।
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों (कॉरिडोर) और राजमार्गों का निर्माण कर सड़क कनेक्टिविटी को बेहतर करना है।
जातिवाद का जहर, सम्प्रदायवाद का जहर, देश का कभी भला नहीं कर सकता है।
जन धन योजना ने करोड़ों लोगों को बैकिंग कार्य प्रणाली से जोड़ा है।
प्रतिनिधिमंडल ने केंद्र सरकार के तहत अल्पसंख्यक कल्याणकारी योजनाओं के कार्यान्वयन की भी सराहना की।
मैं राष्ट्रपति सिरीसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य प्रतिष्ठित गणमान्य लोगों के साथ मुलाकात करूंगा।
उन्होंने कहा कि हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की तरफ बढ़ना होगा।
इसी से पता चलता है कि हमारी प्राचीन विरासत और इतिहास के हमारे वीर नायकों के प्रति आज भी हमारी युवा-पीढ़ी में craze है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि कोई यह सोचता है कि किसी जगह पर न जाने से उसका मुख्यमंत्री कार्यकाल लंबा हो जाएगा और किसी जगह पर जाने से उसका कार्यकाल छोटा हो जाएगा, तो ऐसा व्यक्ति मुख्यमंत्री बनने का कतई हकदार नहीं है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता के सृजन के लिए कार्यरत एक टीम के प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का सृजन करना महत्वपूर्ण है, जहां सबके लिए समान अवसर हो।
उन्होंने प्रसन्नता जताई की कि राज्य अब निवेशक सम्मेलनों का आयोजन कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि जीएसटी को लागू करना यह दर्शाता है कि भारत बड़े फैसले लेने के साथ ही उन्हें तेजी से लागू करने का दम भी रखता है।
ज्यादातर उभरती अर्थव्यवस्थाओं की तरह भारत में भी हमारी चुनौती क्षैतिज और लंबवत दोनों ही तरीकों से बढ़ेगी।
अन्य तीन टर्मिनल साहिबगंज, हल्दिया और गाजीपुर में निर्माणाधीन हैं।
लोगों की क्षमता से उनकी आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
इस क्षेत्र में भारत अपने अन्य भागीदार देशों और हितधारकों के साथ मिलकर आपदा से उबरने की क्षमता के बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र का निर्माण करेगा।
श्री प्रणब मुखर्जी के बारे में बोलते हुए उन्होंने कहा, ““प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
वास्तव में उस घटना को न केवल कम करके आँका गया बल्कि यह हमारे स्वाभिमान को धक्का पहुँचाने का भी एक प्रयास था।
शहरी विकास, योजना, स्मार्ट सिटी और बुनियादी ढांचे के विकास जैसे क्षेत्रों में सिंगापुर की कंपनियां भारत के साथ प्रमुख भागीदार बन गई हैं।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेदों और उपनिषदों के जरिये भारत को एकजुट किया था।
प्रमुख वित्तीय एजेंसियों ने भी भारत की वृद्धि के बारे में अपनी सकारात्मक राय दी है।
वायुसेना ने 1965 में भी दुश्मनों को मुँहतोड़ ज़वाब दिया।
मुझे एक बार फिर सीमा पर तैनात हमारे जाबांज़ सुरक्षाबलों के साथ दीपावली मनाने का सौभाग्य मिला।
इस सत्र में युवाओं और पिछड़े समुदायों को लाभ पहुँचाने वाले कई महत्वपूर्ण विधेयकों को पारित किया गया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रियो 2016 पैरालिम्पिक्स में स्वर्ण पदक विजेता मरियप्पन तंगवेलु और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने क्रास बॉर्डर आतंकवाद के मुद्दे पर भारत को रूस की बिना शर्त सहायता का स्वागत किया।
उत्कल विश्व-विद्यालय भुवनेश्वर में पाइका विद्रोह पर पीठ की स्थापना किये जाने की घोषणा की गयी।
इसके लिए उन्हें मध्यस्थता में विशेषज्ञता वाले वकील की आवश्यकता होती है।
यह ग्रिड सरकार की उस योजना का हिस्सा है जिसके तहत पूरे पूर्वोत्तर क्षेत्र में सस्ती और गुणवत्तापूर्ण गैस उपलब्ध कराना है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड ( सेबी) और यूरोपियन सिक्योरिटीज एंड मार्केट अथॉरिटी ( ईएसएमए) के बीच आपसी सहयोग से संबंधित एक समझौते में प्रवेश के लिए अपनी मंजूरी दे दी है।
उन्होंने शिक्षा के प्रति समर्पण के साथ-साथ इसे जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और शुभकामनाएं दीं।
सिर्फ़ मैं ही नहीं, पूरा भारत, और पूरा दक्षिण अफ्रीका, राष्ट्रपति जी के विचार सुनने के लिए उत्सुक है।
इससे दोनों देशों को फायदा होगा।
भारत के 69वें गणतंत्र दिवस समारोह के हमारे मुख्य अतिथियों के रूप में आसियान देशों के नेताओं का स्वागत करने के लिए सवा सौ करोड़ भारतवासी इंतज़ार कर रहे हैं।
इस सन्दर्भ में, इस पहल के लिए F.S.S.A.I का हार्दिक अभिनन्दन करता हूँ।
प्रधानमंत्री ने सहकारी आंदोलन में “उत्साह” बनाए रखने के महत्व पर बल दिया, जिस पर उन्होंने कहा कि अभी भी ग्रामीण इलाकों में यह काफी हद तक कायम है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान हमने कारोबार में सुगमता सुनिश्चित करने के मोर्चे पर अथक प्रयास किए हैं।
चाहे कोई भी बिजनेस हो, उसका एकमात्र मकसद Consumer की संतुष्ठि होना चाहिए।
हम शांति एवं सुरक्षा सुनिश्चित करने और विश्व व्यवस्था को आकार देने के लिए समान दृष्टिकोण का समर्थन करते हैं जो सांस्कृतिक एवं सभ्यतागत विविधता को दर्शाता है और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करता है।
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा को भारी ताकत मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की जरूरत पर बल दिया, जो खेल कूदों में उत्कृष्टता प्रदान करे।
छठ पर्व – नदियों, तालाबों में सूर्य की उपासना से जुड़ा हुआ है।
17 क्षेत्रों में लोक शिकायतों के निपटारे की भी समीक्षा की गयी।
उनका जीवन समाज से पीड़ा की समाप्ति एवं अन्याय दूर करने के लिए समर्पित था ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान प्रभावित राज्यों की हरसंभव मदद करेगा।
दोनों नेता अहमदाबाद और मुंबई के बीच चलने वाली भारत की तेज गति रेल परियोजना के भारत में निर्माण के शुभांरभ के लिए 14 सितंबर को आयोजित एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
संकट के इस क्षण में उन्होंने बहुत ही उत्तम कार्य किया है।
आज पूरा देश स्वतंत्रता पर्व के साथ-साथ जन्माष्टमी का पर्व भी मना रहा है।
महान भारतीय विचारक और रणनीतिकार कौटिल्य ने 2000 वर्ष पहले अर्थशास्त्र लिखी।
प्रधानमंत्री आणंद एवं खतराज में अमूल विनिर्माण सुविधा केंद्रों के विस्तार का भी शिलान्यास करेंगे ।
हमारे संबंधो में बढती गहनता और विविधता हमारी लुक ईस्ट पालिसी और कोरिया गणराज्य के न्यू साउथ पालिसी की तारतम्यता से अधिक स्पष्ट हुई है।
पूरी टीम और support staff को मेरी तरफ से, देशवासियों की तरफ से बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
पिछले ढाई साल के दौरान 1.25 लाख करोड़ रुपये से अधिक के कालेधन को खुले में लाया गया।
Fit India के इस अभियान से आज हर कोई जुड़ रहा है।
देश में परिवहन से जूड़ी आवश्यकताओं की पूर्ति में रेलवे अब अपना योगदान और बेहतरीन तरीके से कर पाएगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज यहां एकत्रित समूह भारत के लोगों की उम्मीदों एवं आकांक्षाओं का प्रतिनिधित्व करता है।
वास्तव में पिछले तीन वर्षों के दौरान यह विदेशी प्रत्यक्ष निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत था।
इस उच्चस्तरीय समीक्षा बैठक में पीएमओ, नीति आयोग एवं अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि गुजरात के अन्य महानगरों की तरह भुज में भी एक आधुनिक बस पोर्ट होगा।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत की ओर से पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में क्षमताओं, सामर्थ्यों एवं संसाधनों की कोई कमी नहीं है।
इसके पश्चात प्रधानमंत्री ने मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम से “रन फॉर यूनिटी” को हरी झंडी दिखाई।
उन्होंने कहा कि केन्द्र सरकार का लक्ष्य पूर्वोत्तर भारत को दक्षिण-पूर्व एशिया के प्रवेश द्वार के रूप में विकसित करना है।
उन्होंने लोगों से भीम ऐप का इस्तेमाल करने और नकदी रहित लेनदेन को अपनाने का आग्रह किया।
2 मिनट क्यों न हो, लेकिन उसमें सामूहिकता भी, संकल्प भी और शहीदों के प्रति श्रद्धा भी अभिव्यक्त होती है।
4. मातृ, शिशु और नवजात स्वास्थ्य;
उन्होंने जीएसटी लागू करने, प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा एवं बैंकिंग क्षेत्र के सुधार और कौशल विकास समेत कई पहलों का उल्लेख किया।
केन्द्र ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है।
यह एमओयू जुलाई, 2017 को हुआ था।
ये रमज़ान का पवित्र महीना शान्ति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में ज़रूर सहायक होगा।
अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर इतने सारे देशों का एक साथ आना योग के वास्तविक सार- एकजुटता – को दर्शाता है।
कोरिया गणराज्य की प्रथम महिला श्रीमती किम ने सोल शांति पुरस्कार से प्रधानमंत्री को सम्मानित किए जाने पर उन्हें बधाई दी।
UN के staff, दुनिया के diplomats हर कोई इसमें शरीक़ हुआ।
प्रधानमंत्री ने भारत-तिब्बत सीमा पुलिस और भारतीय सेना के जवानों के साथ बातचीत की और उन्हें मिठाइयां भेंट की।
आपका ये प्यार आशीर्वाद की तरह है।
इसलिए भारत के लिए और विश्व की आपूर्ति के लिए मेक-इन-इंडिया पहले से अधिक मजबूत है।
प्रधानमंत्री ने मिशन की सफलता पर चालक दल के सदस्यों को बधाई दी।
विद्या की आराधना का अवसर माना जाता है।
साथियों, योग ने दुनिया को illness से wellness का रास्ता दिखाया है।
आर्थिक पुनरुत्थान की भारतीय गाथा एशिया के कई अन्य हिस्सों में हुई उल्लेखनीय प्रगति को काफी करीब से प्रतिबिंबित करती है।
हमारे वीर शहीदों ने अपने प्राणों की आहुति दी है।
आपदा में और आपदा के बाद प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सामाजिक मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
ईटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी वापस आएंगे।
अपनी बात रखने से पहले मैं आपको भारत में हमारे वैज्ञानिकों की कुछ हालिया उल्लेखनीय उपलब्धियों के बारे में बताना चाहता हूं।
साथियों, हमारी सांस्कृतिक और व्यापार की साझा विरासत भविष्य में उतनी ही मजबूत होगी, जितना हमारे बीच भावनात्मक संबंध मजबूत होंगे।
और फिर उन्होंने उसमें से कुछ selected पत्रों को छापा।
कुछ दिन पहले इस बात का हम सब को बराबर याद होगा, ISRO ने ‘GSAT-19’ का सफ़ल launch किया था।
मेरा, आप सभी से आग्रह है कि इस अभियान में बढ़-चढ़ करके हिस्सा लें।
अपने बहादुर सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए मैं आज हाइफा जाऊंगा ।
खेती के सिवाय कोई अन्य समय, वो solar farming से भी बिजली बेच करके भी कमाई कर सकता है।
उदाहरण के तौर देखें, अगर एक अग्नि शमन दल हर हफ्ते अपने इलाके एक स्कूल का दौरा करता है तो इससे साल भर में स्कूल के बच्चे इसे लेकर संवनेदनशील बनेंगे।
मेरी कामना है कि घायल व्यक्ति शीघ्र स्वस्थ हों।
अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पूरे विश्व में योग से जुड़े अनेक आयोजन किये जा रहे हैं।
इस पैसे का इस्तेमाल इन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, सफाई और garden जैसी सुविधाओं को मजबूत बनाने के लिए किया जाएगा।
संस्कृति एवं लोगों के बीच संपर्क
प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा समूह की सदस्यता के लिए कजाकिस्तान को आमन्त्रित किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने देश की सेवा करते हुए अपने प्राण न्योच्छावर किए हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के वीर जवानों और उनके परिवारों को शुभकामनाएं दी हैं।
यहां के ये पर्वत स्वत: ही योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरित करते हैं।
कभी-कभी ये भी लगता है कि हम proper perspective में परीक्षा को देख नहीं पाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा – भारत का उप-राष्ट्रपति चुने जाने पर एम. वैंकेया नायडू गारू को बधाई।
गत वर्ष अयोध्या में आयोजित दीपोत्सव समारोह के लिए प्रथम महिला को विशेष प्रतिनिधि के रूप में भेजने के राष्ट्रपति मून के निर्णय ने हमें विशेष रूप से प्रभावित किया।
दूर-दूर से लोग चिट्ठियाँ लिख रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वर्धा चक्रवात के कारण खराब मौसम से प्रभावित सभी लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना की है।
केन्द्र सरकार राज्य में Infrastructure के विकास पर भी जोर दे रही है।
पहली बार घर से बाहर जाना, गाँव से बाहर जाना, एक protective environment से बाहर निकल करके खुद को ही अपना सारथी बनना होता है।
पोर्टल से निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या से जुड़ रही हैं।
यह तेजी से एजेंसियों की मदद कर रहा है और इससे आसानी से नागरिक संबंधित प्राधिकारियों से संपर्क स्थापित कर लेते हैं।
उन्होंने हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को महज 11 खंडों में समाहित कर दिया।
वे फिलहाल ‘वतन को जानो’ नामक पहल के हिस्सेप के रूप में भारत के विभिन्ना भागों की यात्रा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनके जन्म दिवस पर नमन करता हूं।
इसे ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के असंगठित क्षेत्र के 42 करोड़ श्रमिकों के प्रति समर्पित किया।
उन्होंने का कि शौचालयों का निर्माण सामाजिक असंतुलन को खत्म करते हुए सामाजिक और आर्थिक तथा महिला सशक्तिकरण का माध्यम बन रहा है।
डीडी अरुण प्रभा दूरदर्शन द्वारा संचालित 24वां चैनल होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब और भी अधिक प्रासंगिक हो गया है।
बल्कि इसे सामाजिक एवं आर्थिक बदलाव लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने की कोशिश करनी चाहिए।
और हमारी उस पहली मुलाकात में ही, मैंने भारत के प्रति उनके उत्साह और स्नेह का अनुभव किया था।
उन्होंने पदक विजेताओं को बताया कि उनके प्रदर्शन से भारत का गौरव बढ़ा है।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और आर्टिफिशियल एंटेलिजेंस के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर भागीदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
देश की नारी शक्ति के खिलाफ़ कोई भी सभ्य समाज किसी भी प्रकार के अन्याय को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
हम एआईआईबी सहित अपने अन्य विकास साझेदारों के साथ अपनी सहभागिता निरंतर जारी रहने को लेकर आशान्वित हैं।
हमने इस बात पर गौर किया कि राष्ट्रपति टेमेर की प्राथमिकता में ब्राजील में घरेलू आर्थिक एजेंडे को पुनर्जीवित करना शामिल है।
देश शांति, सद्भावना और एकता से चलता है।
उनका सौम्य व्यक्तित्व हर देशवासी को सदा ही गर्व से भर देता है।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता राशि तत्काल दिए जाने की घोषणा की।
मसालों के माध्यम से यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ हमारे व्यापारिक सहयोग विश्व विदित हैं।
अब लोगों को वित्तीय सेवाएं सुलभ कराने के उद्देश्य से उन्हें स्मार्टफोन और डिजिटल उपकरणों के माध्यम से सशक्त बनाया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को 75वीं स्वतंत्रता की वर्षगांठ अर्थात् वर्ष 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार करने के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने के लिए कहा।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखा कर हम में हीन-भावना पैदा करना, यह काम निरंतर चलता रहता था।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बुधवार को भारत सरकार में कार्यरत 80 अतिरिक्त सचिवों और संयुक्त सचिवों के समूह से मुलाकात एवं बातचीत की।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार उस समय दिया जा रहा है, जब देश महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी मुहैया कराने के लिए जो कुछ कर सकती है, वह करेगी।
उन्होंने गत तीन वर्षों में मुद्रा के विमुद्रीकरण समेत कालेधन के खिलाफ केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों और भ्रष्टाचार में लिप्त तत्वों पर की गई कार्रवाई का जिक्र किया।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी संघ के लिए बहुत शुभ हैं।
हमारा लक्ष्य वर्ष 2022 तक प्रत्येक गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, जल एवं बिजली की सुविधाओं से युक्त मकान मुहैया कराना है।
नागरिकता कानून विधेयक के बारे में प्रधानमंत्री ने लोगों से आग्रह किया कि उन्हें अफवाहों पर ध्यान नहीं देना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी सचिवों, मंत्रालयों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ अनौपचारिक बैठक की।
आज 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाक घरों और रेल से संबंधित शिकायतों और उनके समाधान के संदर्भ में हुई प्रगति की समीक्षा की।
5000 से अधिक स्थानों में मौजूद लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ एक साथ बातचीत करते हुए, प्रधान मंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो बड़े कदम उठाए हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी और प्रधानमंत्री जगन्नाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय-समय पर परखे गए और अद्वितीय संबंधों को सुदृढ़ करने की साझी प्रतिबद्धता को सुनिश्चित किया।
एक सहज़ रूप से, चीज़ कैसे आगे बढ़ती है ये हम सब अनुभव करते हैं ।
भारत वैश्विक मछली उत्पादन में छह प्रतिशत का योगदान करता है।
“Eat Right India” अभियान के अन्दर देश भर में स्वस्थ भारत यात्राएं निकाली जा रही हैं।
हमने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में अच्छा काम किया है।
उन्होंने राज्यों को प्रेरित किया कि वे परिणाम आधारित आवंटनों एवं व्यय सुधार को प्रोत्साहित करने के लिए वित आयोग को नए-नए विचार दें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को राज्य की स्थापना दिवस के अवसर पर बधाई दी है।
राष्ट्रपति हसन रोहानी के कुशल नेतृत्व् में ईरान उपलब्धियों की नई ऊंचाईयों का संस्पर्श करता रहेगा।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड एवं ऐप पर सह-ब्रांड के तौर पर जारी किया जाएगा।
प्रधानमंत्री मोदी की यह जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता के कुशल और सख्त निगरानी का निर्देश दिया।
व्यक्ति को परिवार से जोड़कर परिवार में ख़ुशहाली लाता है।
‘मन की बात’ के श्रोता जो संस्कृत को लेकर कार्यकरते हैं, मैं उनसे भी अनुरोध करूंगा कि इस पर विचार करें कि कोमल जी के सुझाव को कैसे आगे बढ़ाया जाए।
इस सप्ताह उत्तराखण्ड और हरियाणा भी ODF घोषित हुए।
दिवाली के दौरान खादी gift coupon की बिक्री में क़रीब-क़रीब 680 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गयी है।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके त्याग और तपस्या को याद करने का दिन है।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज सुबह 17 अक्टूबर, 2018 को श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक की भी चर्चा की।
छठ-पूजा का अनुपम-पर्व प्रकृति से और प्रकृति की उपासना से पूरी तरह जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि श्री इनामदार ने इस सिद्धांत को अपने जीवन में आत्मसात किया था और उनका जीवन प्रेरणा का एक स्रोत है।
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्य वर्गीय लोगों को किफायती स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
उन्होंने कहा कि भारत का युवा वर्ग स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊँचाइयों पर ले जा रहा है।
प्रधानमंत्री ‘स्टैच्यू ऑफ यूनिटी’ के सामने प्रार्थना करेंगे।
एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में, 30 जनवरी, 11 बजे 2 मिनट श्रद्धांजलि, यह सहज स्वभाव बनना चाहिए।
भारत खुद दशकों से सीमापार आतंकवाद से जूझ रहा है।
इस Town Hall कार्यक्रम में मुझे technology के माध्यम से, देश-विदेश के करोड़ों students के साथ, उनके अभिभावकों के साथ, teachers के साथ, बात करने का अवसर मिला।
देहरादून से लेकर डबलिन तक, शंघाई से लेकर शिकागो तक, जकार्ता से लेकर जोहानिसबर्ग तक, योग ही योग , योग ही योग है।
उन्होंने सितंबर 2018 में जम्मू-कश्मीर को खुले में शौच से मुक्त घोषित करने के लिए राज्य के लोगों की सराहना की।
अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान के बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण में भारत द्वारा अफगानिस्तान का सतत समर्थन किए जाने की सराहना व्यक्त की।
यूएई हमारे विनिर्माण और सेवा क्षेत्र के विकास से जुड़कर लाभान्वित हो सकता है।
समझौता-ज्ञापन के दायरे में निम्नलिखित सहयोग क्षेत्र है:-
यह अस्पताल उत्तर प्रदेश, झारखंड, बिहार, उत्तराखंड सहित नेपाल जैसे पड़ोसी देशों के मरीजों को सस्ता कैंसर उपचार प्रदान करेंगे।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को प्राथमिकता दे रही है।
परियोजना शुरू हो जाने के बाद दोनों देशों का सीमा शुल्क प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हो जाएगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘बिहार के विभिन्न हिस्सों में आई बाढ़ से प्रभावित लोगों के साथ मेरी सहानुभूति है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अब अधिक संख्या में लोगों को जेनरिक दवाएं उपलब्ध हैं जिससे न केवल स्वास्थ्य सेवा का खर्च कम हुआ है बल्कि अनेक बहुमूल्य जीवन को बचाया जा सका है।
विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों से वीडियो ब्रिज के माध्यम से प्रधानमंत्री द्वारा संवाद करने की कड़ी में यह चौथा ऐसा कार्यक्रम है।
सेमीफाइनल में उनकी दमदार पारी हमेशा याद रखी जाएगी।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में बेहतर कनेक्टिविटी होने से इस क्षेत्र को दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ा जा सकेगा।
नए वर्ष की नई किरण, नई सफलताओं का संकल्प लेकर आ रही है।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि किस तरह आत्मविश्वास और मजबूती के साथ गरीब महिलाओं ने सभी विपरीत परिस्थितियों से लड़ा है।
स्वास्थ्य क्षेत्र में व्यापक बदलाव लाने की सोच का जिक्र करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस बारे में सरकार की सोच सिर्फ एक दायरे में सिमट कर रहने के बजाए व्यापक स्तर पर समाधान ढूढने का है।
उन्होंने राज्यों से इस दिशा में कदम उठाने की अपील की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें बताया गया है, 13वीं शताब्दी में भारतीय सूफी संत बाबा फरीद यरुशलम आए थे और उन्होंने यहां एक गुफा में साधना की थी।
उन्होंने कहा कि प्रतिमा पर्यटन का अपार अवसर प्रदान करेगी।
कम श्रम लागत, बड़ा घरेलू बाजार और वृहत आर्थिक स्थिरता के कारण भारत एक आकर्षक निवेश गंतव्य बन चुका है।
आप सबको पता होगा कि जब ‘मार्स मिशन’ के लिये हम लोग सफलतापूर्वक orbit में जगह बनाई थी, तो ये पूरा mission एक 6 महीने की अवधि के लिये था।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, “भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों के लिए भी उपलब्ध हैं!
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनके जन्मदिवस पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
धन्यवाद, नंदरी।
महामहिम, मैं गर्मजोशी से हमारी अगस्त 2015 और गत वर्ष फरवरी में हुई मुलाकात को याद कर रहा हूं।
इन नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर चर्चा की।
मैं आशा करता हूँ कि राष्ट्रमंडल खेल-2018 की सफलता युवाओं को खेलों के प्रति प्रेरित करेगी तथा प्रत्येक व्यक्ति के लिए स्वस्थ जीवन के महत्व के प्रति जागरूकता बढ़ाएगी।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार के तहत भारत की स्थायी सदस्यता की दावेदारी का पुरजोर समर्थन किया है।
उन्होंने कहा कि ऐसे कृत्रिम संसदों के आयोजन से हमारे युवाओं में परिचर्चा की भावना बढ़ेगी।
देश में रेलवे नेटवर्क की भीड़-भाड़ में कमी करने के लिए समर्पित (डेडीकेटेड) माल गलियारों को विकसित किया जा रहा है।
मैं नेपाल के राजनेताओं एवं मित्रों से अपनी भेंट का इंतजार कर रहा हूं।
प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों का स्वागत करते हुएप्रधानमंत्री ने कहा कि लोकतंत्र की सबसे बड़ी ताकत सद्भाव और सौहार्द यानी मेल मिलाप है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने बृहस्पतिवार की शाम नमामि गंगे कार्यक्रम की प्रगति की समीक्षा की।
एक बार कोलकाता में, एक मैच के दौरान, एक विपक्षी खिलाड़ी ने ध्यान चंद जी के सिर पर हॉकी मार दी।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य विकास एवं समृद्धि के साधन के रूप में पठन को बढ़ावा देना है।
यह दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को ध्यान में रखते हुए दोनों देशों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण सिद्ध होगा।
वे स्वामी विवेकानंद से इतना प्रभावित हुई, कि अपने सुखी-संपन्न जीवन का त्याग कर दिया और अपने जीवन को ग़रीबों की सेवा के लिए समर्पित कर दिया।
उन्होंने बताया कि यह कदम आम लोगों के जीवन में बदलाव ला रहे हैं।
पूरी तरह से स्वचालित और अत्याधुनिक इस तटीय स्थापना परियोजना से आंध्र प्रदेश के लिए पेट्रोलियम उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित होगी।
दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी हम साझेदार हैं।
रत्न एवं आभूषण क्षेत्र 46 लाख लोगों को रोजगार देता है।
उनके अविचल साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित किया है।
आज अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करें।
अब कुछ लोग ये कह सकते हैं कि आपने दो ही साल क्यों लिए?
मैं हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले में उन घायल लोगों के जल्द स्वस्थ होने के लिए प्रार्थना करता हूं।
हम पहले से ही विश्व में सौर-ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक है।
ये कारण कालेधन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
मेरे प्यारे भाइयो-बहनो, कल ही हम देशवासियों ने ‘Infantry Day’ मनाया है।
मैं आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा लिए गए कदम देश को आने वाले वर्षों में विकास की एक नई league में रखने वाले हैं।
उन्होंने कहा कि इस रचनात्मक माहौल का इस्तेमाल तेजी से नए भारत के निर्माण में किया जाना चाहिए।
पोर्ट ब्लेयर में, प्रधानमंत्री ने शहीद स्तंभ पर माल्यार्पण किया एवं सेल्यूलर जेल का दौरा किया।
आपके इस ठोस कदम से नए भारत के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों को, इन मेरे नन्हे-मुन्हे साथियों को, ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
मैं, हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने का निरंतर प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूँ।
एक साथ कार्य करते हुए, हम अपने आपसी संबंधो को जन, समृद्धि और शांति के लिए भविष्य उन्मुख भागीदारी के रूप में ले जाना चाहते हैं।
पिछले कुछ वर्षों के दौरान मैंने कई बार जापान की यात्रा की है।
उनके पिता एक मजदूर हैं जबकि माँ मछली बेचने का काम करती है।
उन्होंने ‘धरती माता को बचाओ और अगली पीढ़ी को हस्तांतरित करो’ (प्रिजर्व मदर अर्थ एंड ट्रांसफर टु नेक्स्ट जेनेरेशन) कार्यक्रम की शुरुआत के लिए एक लोगो का अनावरण किया।
खादी ग़रीब से ग़रीब व्यक्ति के जीवन में, hand-loom ग़रीब से ग़रीब व्यक्ति के जीवन में बदलाव लाते हुए उन्हें सशक्त बनाने का, शक्तिशाली साधन बनकर के उभर रहा है।
अब ये हमारी tourism की बड़ी ताक़त है ।
पूरा माहौल पावन पवित्र सुगंध से व्याप्त है ।
जल संरक्षण की महत्व की चर्चा करते हुए उन्होंने कहा कि कच्छ के लोग इसका महत्व भली-भांति समझते हैं।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत अपक्षेत्रीय इलाकों में अतिरिक्त दस हज़ार घरों के निर्माण की घोषणा करने में प्रसन्नता हो रही है।
Tunisia में विश्व पैरा एथलेटिक्स Grand Prix 2018 में एकता ने Gold और Bronze मेडल जीते हैं।
यहां तक कि हेयर स्टाइलिस्ट अपने ग्राहकों के बालों का डिजाइन तय कर रहे हैं।
कच्चे तेल की कीमतें बढ़ने के बावजूद महंगाई दर निर्धारित दायरे में ही हैं।
इनमें से प्रथम मोर्चा बुनियादी ढांचागत सुविधाओं यथा राजमार्गों, रेलवे इत्यादि से जुड़ा हुआ है, जबकि दूसरे मोर्चे के तहत यह सुनिश्चित किया जा रहा है कि विकास के लाभ आम जनता तक अवश्य ही पहुंच जाएं।
उन्होंने कहा कि उन्हें इस बात की खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस दिशा में अच्छी प्रगति हुई है।
सोशल मीडिया पर सोमनाथ के 20 हजार फालोअर हैं।
मातृत्व अवकाश में बढ़ोत्तरी स्वागतयोग्य प्रावधान है।
उन्होंने निकोबार द्वीप समूह के लोगों की भावना एवं सुनामी के बाद द्वीप समूह के निर्माण में उनकी कड़ी मेहनत की प्रशंसा की।
उन्होंने कहा कि यहां एकत्रित लोगों की भी यह जिम्मेदारी है कि वे उनकी उम्मीदों को पूरी करने का हरसंभव प्रयास करें।
एशियन इन्फ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट बैंक (एआईआईबी) ने जनवरी 2016 में वित्त पोषण से संबंधित अपना परिचालन शुरू किया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत फायदा हुआ है।
वह 240 लाभार्थी परिवारों के ई-गृह प्रवेश के साक्षी बनेंगे।
इसके साथ ही उन्होंने उनलोगों को बधाई भी दी जिन्होंने मंदिर के आसपास स्थिति अपनी जमीन परियोजना के लिए अधिकृत करने की अनुमति दी है।
प्रधानमंत्री ने अपना दृष्टिकोण को दोहराते हुए कहा कि दोनों देशों के क्षेत्रों एवं प्रांतों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को बढ़ावा देने की दिशा में मददगार, एक मजबूत और महत्वपूर्ण अंग हैं।
हमारे खिलाड़ियों ने बेहतरीन प्रदर्शन किया और इसी के बल पर भारत दस साल बाद एशिया कप champion बना है।
ओड़िशा के जगतसिंह पुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
सदियों से हमारे पूर्वजों ने इसे जी करके दिखाया है।
विशेषज्ञताप्राप्त मध्यस्थता बार एसोसिएशन विकसित करने की आवश्यकता है।
इस मौके पर उन्होंने देशवासियों को बधाई देते हुए कहा कि बुलेट रेलगाड़ी परियोजना गति एवं विकास उपलब्ध कराएगी और इसके जल्द नतीजे आएंगे।
राज्य सरकार को इस संकट से निपटने के लिये प्रत्येक सहायता उपलब्ध करायी जा रही है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन की दिशा में हर किसी ने अपने-अपने तरीके से प्रयास किये हैं।
रसोई गैस की कीमतों को भी बाजार तय करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हमने सामान्य वर्ग के गरीबों के लिए आरक्षण की व्यवस्था करने के अलावा उच्च शैक्षणिक, तकनीकी और प्रोफेशनल संस्थानों में शिक्षा सुविधाएं मुहैया कराने के लिए एक प्रमुख कदम उठाया है।
इस एमओयू का उद्देश्य दोनों देशों में नवोन्मेषण, रचनाशीलता एवं आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
जन्मभूमि पटना में, कर्मभूमि उत्तर भारत में और जीवन का अंतिम क्षण नांदेड़ में।
अधिकांश शिकायतें लेंडलाइन कनेक्शनों की कमजोर सेवा गुणवत्ता, संपर्कता और सेवा अवरुद्ध रहने से संबंधित हैं।
इससे पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म में रुचि रखने वाले छात्रों को सुविधा होगी।
पचास साल पहले इस परिषद का गठन हुआ था, तब से लेकर अब तक भारत में इस उद्योग ने तेजी से प्रगति की है।
तेजु हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के अनुरूप नए तरीके से ढाला गया है।
33. दोनों पक्षों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों सहित संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभप्रद सहयोग के विकास के प्रति रूचि व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि निरोधात्मक स्वास्थ्य देखभाल के लिए स्वच्छता साधारण सा उपाय है।
तो काफी नए लोगों की ट्रेनिंग भी हो गई होगी- वोट डालने की।
योजनागत एवं उसके कार्यान्वयन को लेकर अगर हम इस प्रगति का प्रबंधन नहीं कर पाए तो आपदा से होने वाला मानवीय और आर्थिक नुकसान पहले की तुलना में ज्यादा होगा।
अब ईद का त्योहार है।
हमारी चिंता एवं प्रार्थनाएं पीड़ितों और उनके परिवारों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री आवास योजना के अंतर्गत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
वरना पिछली सरकार में जिस रफ्तार से Inflation बढ़ रही थी, उसी रफ्तार से बढ़ती रहती तो, देश के सामान्य नागरिक की रसोई का बजट बहुत ज्यादा बढ़ चुका होता।
भाइयो और बहनो, इस साल के बजट में किसानों को फसलों की उचित क़ीमत दिलाने के लिए एक बड़ा निर्णय लिया गया है।
किसी नये कोष की स्वीकृति नहीं दी गई है।
आज मुद्रा योजना, Start Up India, Stand Up India initiatives हमारे युवा innovators, युवा entrepreneurs को जन्म दे रही है।
गांधी जयंती, 02 अक्टूबर, 2018 के अवसर पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों में स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित आयोजनों पर फोकस होगा।
मैं तेल उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों तथा मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की बड़ी संख्या में भागीदारी से प्रसन्न हूं।
उन्होने गांव को खुले में शौच से मुक्त करने वाले लोगों के साथ बातचीत की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज बेलागावी में कर्नाटक लिंगायत एजुकेशन सोसाइटी के शताब्दी समारोह के आयोजन में हिस्सा लिया।
मनरेगा का budget भी इस जल-संरक्षण के लिए काम आता है।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
प्यारे देशवासियो, 1 फरवरी 2017 Indian Coast Guard के 40 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
आज की आपाधापी और तेज़ भागती ज़िंदगी में योग मन, शरीर और बुद्धि आत्मा को जोड़कर व्यक्ति के जीवन में शांति लाता है।
कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह में भाग लेते हुए मुझे काफी खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता संग्राम महात्मा गांधी के प्रयासों के कारण जन-आंदोलन बना।
‘‘विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देशभर में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी वचनबद्धता को पुन: दोहराते हैं।
ये सुनिश्चित किया कि करोड़ों भारतवासियों को ‘एक राष्ट्र और एक संविधान’ की छत्रछाया में लाया जाए।
अनुमान है कि भारत में प्रत्येक वर्ष 1 से 1.5 लाख घुटना प्रत्यारोपण होता है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने फैसला किया है कि सभी अनुसूचित फसलों के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य (एमएसपी) लागत से कम से कम डेढ़ गुना होगा।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के प्रधानमंत्री डॉ. महातिर मोहम्मद के प्रति भी सम्मान व्यक्त किया।
ऐसा कहा जाता है कि प्रेरणा भगिनी निवेदिता ही थी।
उन्होंने शिक्षा और सामाजिक सुधार को सर्वाधिक महत्व दिया।
• कानून अगर अपना काम कर रहा है तो सियासी साजिश की बात करके बचने का रास्ता देख रहे लोगों के प्रति हमें एकजुट होकर काम करना होगा।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर क्षेत्र को देश के अन्य राज्यों के बराबर लाने के लिए विशेष आवश्यकताओं को पूरा कर रही है।
मेरा मानना है कि हम श्रीलंका के साथ हमारे संबंधों में महान अवसर के क्षण में हैं।
अच्छे ज्ञान की नींव पर ही बेहतर समाज का एक व्यापक ढांचा तैयार किया जाना चाहिए।
शिष्टमंडल ने निकट भविष्य में भारत को 50 खरब डॉलर की अर्थव्यवस्था वाला देश बनाने के प्रधानमंत्री के लक्ष्य का भरपूर समर्थन किया।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल में आए भूकंप और त्सुनामी में होने वाले जान-माल के नुकसान पर अपनी और भारतवासियों की तरफ से गहरी संवेदना व्यक्त की।
रूसी पक्ष ने इस बात पर दिलचस्पी जाहिर की कि भारत का रेल मंत्रालय जब गाड़ियों की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं पर फैसला करेगा, तब रूस अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया में हिस्सा लेना चाहेगा।
सामान्य एनसीडी के लिए मुफ्त सार्वभौमिक स्क्रिनिंग के लिए बारह सेवाओं कापैकेज।
हम सभी संभव तरीकों से अपने सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए अथक प्रयास करेंगे।
भारत की विकास की जरूरतें विशाल और वास्तविक हैं।
मेरा मानना है कि पठन और ज्ञान का दायरा केवल काम संबंधी पहलुओं तक सीमित नहीं होना चाहिए।
• गाय को हमारे यहां माता माना जाता है।
आप के भी अगल-बगल में ऐसी प्रेरक घटनाओं की श्रृंखला होगी।
प्रधानमंत्री ने सकारात्मक बदलाव सुनिश्चित करने के लिए “चलता है” दृष्टिकोण को छोड़ “बदल सकता है” नजरिया अपनाने का आह्वान किया।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टियों के बाद, नए संकल्प के साथ, नए निश्चय के साथ, आप सब अपनी रोज़मर्रा की ज़िन्दगी में फिर एक बार जुट गए होंगे।
इस संबंध में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की 5 और 6 यूनिटों के समझौते का जिक्र किया।
हमारी सांस्कृति साझेदारी बढ़ रही है।
धरती हमारी माता है और हम उनके पुत्र हैं।
आप सब योग के फायदे से लाभान्वित हों।
प्रधानमंत्री ने परिवहन संरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्य की चर्चा की।
प्रधानमंत्री ने उपस्थित जनसभा को संबोधित करते हुए कहा कि विकास सभी प्रकार की हिंसा का सबसे अच्छा हल है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने बाबू जगजीवन का उनके जन्मदिन पर अभिवादन किया।
यदि अमेरिका मजबूत होगा तो स्वाभाविक रूप से इसका फायदा भारत को मिलेगा।
उन्होंने विश्वास जताया कि वैज्ञानिक सोच, प्रौद्योगिकीय नवाचार एवं अनुसंधान व विकास के जरिए स्नातक छात्र कृषि का लाभप्रद व्यवसाय में परिवर्तित करने की दिशा में सक्रिय भूमिका निभायेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि समूचे पूर्वोत्तर क्षेत्र के लिए बेहतर आधारभूत संरचना और भावानात्मक जुड़ाव पर तेज गति से काम किए जाने पर जोर दिया गया है।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
एकीकृत बागबानी विकास अभियान के तहत किसानों को उन बागबानी फसलों को दोबारा बोने के लिये सहायता प्रदान की जायेगी जिन्हें नुकसान पहुंचा है।
इस आंदोलन का अगला चरण कचरे को बहुमूल्य उत्पाद के रूप परिवर्तित करने का होना चाहिए ।
अगर परिवार में परिवार ही बच्चे को हमेशा नकारता रहे और अपेक्षा कि मोहल्ले वाले बच्चे को सम्मान करे, तो वह संभव नहीं है।
पिछले साल नवंबर में, भारत ने पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
उन्होंने कहा कि आईटीआई द्वीप समूह के युवाओं को कौशल के साथ अधिकार संपन्न बनाने में मदद करेगी।
दीवाली के तुरंत बाद हमारा देश ऐतिहासिक शुद्धि यज्ञ का गवाह बना है।
उन्होंने कहा कि इस उत्साह से एक सकारात्मक बदलाव आएगा और जिम्मेदारी की भावना पैदा होगी।
धीरे-धीरे उस दिशा में काम आगे बढ़ेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें उस समय बहुत खुशी होती है जब वे लोगों को वाराणसी कैंट स्टेशन की तस्वीरें ऑनलाइन पोस्ट करते हुए देखते हैं।
हमारी साझेदारी का विस्तार आतंकवाद, संगठित अपराध, नशा एवं मानव तस्करी से मुकाबले तक होगा।
सभी देशवासियों को इस पावन पर्व की बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
8 लाख से ज्यादा डॉक्टर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्होंने पूर्व सैनिकों के लिए ‘एक रैंक एक पेंशन’ का जो वादा किया था, उसे पूरा कर दिया है और उन्हें इस बात की खुशी है कि इसे पूरा करने में सक्षम रहे।
उन्होंने लुआंगपोकपा बहु-क्रीड़ा परिसर, रानी गाइदिन्ल्यू पार्क तथा अन्य महत्वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
प्रधानमंत्री ने स्वयं सहायता समूहों की चर्चा करते हुए कहा कि स्वयं सहायता समूह समाज के गरीब विशेषकर ग्रामीण तबकों की महिलाओं के लिए आर्थिक और सामाजिक प्रगति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
हम द्विपक्षीय व्यापार की गुणवत्ता और मात्रा बढ़ाने के लिए दोनों देशों के व्यापार एवं उद्योगों को प्रोत्साहित भी करेंगे तथा उनकी सुविधाएं भी बढ़ाएंगे।
प्रशासनिक परिषद पिछले वर्ष के दौरान किए गए कार्यों की समीक्षा करता है और भविष्य की विकास प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श करता है।
मैं फिर एक बार आग्रह करूँगा, खादी का जो अभियान चला है उसको हम और आगे चलायें, और बढ़ायें ।
इस संदर्भ में, आपदा जोखिम में कमी करने की दिशा में हमारे प्रयासों के नवीकरण के लिए एक दस सूत्री एजेंडे की रूपरेखा तैयार किया है, जो इस प्रकार हैं:
हरमनप्रीत कौर का प्रशंसक कौन नहीं है?
इससे घरों, उद्योगों और वाणिज्यिक इकाईयों में स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) पहुंचाई जाएंगी।
भारत आर्थिक सुधार की दिशा में इन सभी बिंदुओं पर आगे बढ़ रहा है।
करीबी पड़ोसियों के रूप में, हमारे संबंध कई परतों में फैले हुए हैं।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास को सबसे अधिक महत्व देती है।
वे इसके साथ-साथ कौशल विकास का course भी कर रही हैं।
पिछले दिनों मुझे एक बहुत ही मेरे प्रिय कार्यक्रम में जाने का अवसर मिला।
इस संदर्भ में उन्होंने दीवाला और दीवालियापन संहिता का जिक्र किया।
इन प्रयासों के नतीजे अब सामने आ रहे हैं।
वे अकेले कोई भी आधुनिक technology बिना की एक छोटी सी नाव ले करके, विश्व भ्रमण करने वाले पहले भारतीय थे।
अलग-अलग खेल में हमारे खिलाड़ियों ने देश का नाम रोशन किया है।
उन्होंने कहा कि जिला स्तर पर उचित खाका तैयार करने की दृढ़ आवश्यकता है जिससे कि हम अपनी विविध प्रतिभाओं को समझ सकें और उसके अनुसार आधारभूत सुविधाओं के लिए योजना बना सकें।
हाल ही में 30 नैनो सैटेलाइट प्रक्षेपित की गई हैं।’
उन्होंने माना कि यह क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए की राह में एकमात्र सबसे बड़ा खतरा है।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि इंफ्रास्ट्रक्चर के अभाव में कृषि क्षेत्र को बहुत बड़ा नुकसान होता है।
उन्होंने कहा कि स्वामी विवेकानंद ने सामाजिक बुराईयों के खिलाफ भी आवाज उठाई।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से भी कहा कि वे साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्व की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश के सार्वजनिक क्षेत्र के अंतर्गत आती हैं।
उन्होंने कहा कि न्यायपालिका के पास लंबित मामलों को तेजी से निपटाने में लोक अदालत एक प्रमुख भूमिका निभा सकती है।
इस बैठक में अनेक केन्द्रीय मंत्रियों ने हिस्सा लिया।
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनें औद्योगिक सद्भाव को बनाए रखने में जवाबदेह होंगी।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के कार्यान्वयन में हुई प्रगति की समीक्षा की।
गुजरात के मुख्यमंती श्री विजय रूपानी;
उन्होंने कहा कि उद्यम और नवाचार को 21वीं सदी में मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
भाइयों-बहनों, सिंचाई की परियोजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
प्रधानमंत्री ने राष्ट्र की प्रगति और विकास के लिए अभिनव प्रयोग तथा प्रौदयोगिकी के महत्व पर बल दिया है।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
यह समझौता 5 वर्ष की अवधि के लिए प्रभावी रहेगा।
इस लिहाज से भारत बेहतर साझेदार साबित हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां एवं निर्णयों का उद्देश्य किसानों की आय में बढ़ोत्तरी करना है।
भारत और पुर्तगाल अंतरराष्ट्रीय मंच पर भी मजबूत सहयोगी हैं।
‘‘सेना दिवस पर सभी सैनिकों,पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों का हार्दिक अभिनंदन।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्परिक हितों के मुद्दों पर व्यापक समझ से प्रेरित हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा “सरदार पटेल ने भारत को एकजुट करने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
‘एक भारत-श्रेष्ठ भारत’ का सपना इसमें निहित है ।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी लाभदायक है ।
लोकप्रिय व्यापारिक केंद्र के तौर पर वे कारोबारी सुगमता की रैंकिंग में भी ऊंचे पायदान पर खड़े हैं।
परिणामस्वरूप 32,000 से अधिक मामलों की पुष्टि की गई और उनका उपचार शुरू किया गया।
गरीब लोगों के हाथ में रोजी-रोटी पहुंची है।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्कों और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी की बुनियादी ढांचागत सुविधाओं में निवेश बढ़ाने के लिए तत्पर हैं।
इसी कारण ढ़ेर सारे पत्र, कृषि को लेकर के आए हैं।
मुझे प्रसन्नता है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया।”
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
हम सब मिलकर के एक ऐसा हिन्दुस्तान बनाएंगे, जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपने पूरे करने के लिये भरपूर अवसर उपलब्ध होंगे।
खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र के निर्माता और वैश्विक नेताओं के बीच आकर मुझे बेहद प्रसन्नता हो रही है।
भारत-अमेरिका सामरिक भागीदारी की ताकत हमारे साझा मूल्यों और सामान्य हितों में निहित है।
6. स्वास्थ्य सेवाओं और अस्पतालों के प्रशासन के लिए प्रशिक्षण और प्रबंधन;
23. दोनों पक्षों ने भारत के राज्यों और रूस के क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत रूप देने के प्रयासों की सराहना की।
उन्होंने चाणक्य का उल्लेख करते हुए कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को दूर कर सकती है और यह हमें सबसे कठिन उद्देश्यों को पूरा करने में भी मदद करती है।
उन्होंने कहा कि भारत के पानी को पाकिस्तान जाने नहीं दिया जा सकता।
इसी को ध्यान में रखते हुए केन्द्र सरकार सागरमाला कार्यक्रम भी चला रही है।
उन्होंने कई अन्य परियोजनाओं की भी चर्चा की जिनमें सड़कों और नमामि गंगे से सम्बद्ध परियोजनाएं शामिल थी, जिनका आज उद्घाटन किया गया अथवा आधारशिला रखी गई।
पिछला वर्ष नेल्सन मंडेला जी की जन्म-शताब्दी का वर्ष था।
इस प्रकार के अवसर हैं जो कि उपयोग किये जाने की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
कोई नन्हें-मुन्ने बच्चों के प्रयासों के photo भेजते हैं तो कहीं युवाओं की टीम efforts का किस्सा होता है।
14. पारस्परिक निर्णय के अनुसार सहयोग के अन्य क्षेत्र।
अंधश्रद्धा के खिलाफ श्रद्धा के साथ समाज लड़ सके इसका मंत्र मिलता है।
इस मिशन के अंतर्गत दूसरे और तीसरे चरण में अस्पताल में दाखिल होने के लिए प्रति परिवार प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवच प्रदान किया जाएगा।
बजट सत्र बुलाने का परिणाम
इसके तहत, हम श्रीलंका और भारत में पढ़ाई के लिए सालाना लगभग 700 छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
इस संबंध में उन्होंने राष्ट्रीय आधुनिकीकरण और अपने लोगों को अधिक समृद्ध बनाने के लिये एक करीबी विकासात्मक साझेदारी को परस्पर लाभकारी और स्थायी तरीके से सशक्त बनाने का निश्चय किया।
इसके परिणामस्वरूप प्रतियोगिता दक्षता और हमारे विपणन कंपनियों के प्रभाव में वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री ने ऊर्जा, कनेक्टिविटी एवं स्वास्थ्य क्षेत्रों से संबंधित विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का भी अनावरण किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी विरासत , अपने गौरव और विश्वास को दुनिया को दिखाना चाहिए।
देश के कई भागों में झमाझम बारिश से मौसम सुहाना हो गया है।
महामहिम, अपने देश को संकट से बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि की राह पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व की हम सराहना करते हैं।
व्यक्ति-व्यक्ति को हमने साथ लेना है, जन-जन को साथ लेना है, समाज के हर तबके को साथ लेना है, और उसी को ले करके हमें देश को आगे बढ़ाना है।
उनका गायन सूफी संगीत के प्रति लोगों को आकर्षित करता रहेगा।
आपके जीवन में भी ऐसा अवसर पहले कभी नहीं आया।
इस गठबंधन ने वर्ष 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के जरिए 1000 गीगावाट की सौर ऊर्जा क्षमता हासिल करने का लक्ष्य रखा है।
45. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां युवाओं और महिलाओं को उनके सपने पूरे करने के लिए भरपूर अवसर मिलेंगे।
हम यह जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि के फलों का वितरण आम आदमी के बीच किस तरह से किया जाता है।
पिछले दो वित्तीय वर्ष के दौरान हमने करीब 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश हासिल किया।
इस कार्यक्रम में सौंदर्य लहरी का सामूहिक पाठ किया गया।
साथ ही यहां के लोगों में सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार की गहरी समझ भी है।
• समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:
अगर हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल की रुचि है, तो उनको अवसर देना चाहिए।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
हमारा वर्तमान हमें साथ मिलकर काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है।
जापानी लोगों ने सतत विकास के क्षेत्र में दुनिया का नेतृत्व किया है।
प्रधानमंत्री ने इस शानदार करतब के साथ जुड़े सभी लोगों को हार्दिक बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत बताया किया और उम्मीद जताई कि यह अगली पीढ़ी के लिए उम्मीद की नई किरण बनेगा।
मैं राष्ट्रपति श्री मून जेई-इन के निमंत्रण पर कोरिया गणराज्य की यात्रा करने जा रहा हूं।
उन्होंने यह भी कहा कि सरकार सुनिश्चित करेगी कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
और भाइयों बहनों हम नहीं भूल सकते कि इन महापुरुषों के बिना देश का इतिहास अधूरा है।
खादी और handicraft की कुल बिक्री में भी पिछले वर्ष से, इस वर्ष क़रीब-क़रीब 90 प्रतिशत वृद्धि देखने को मिली है।
इस समय जो देश की अपेक्षाएं हैं, कुछ कर गुजरने की भावनाएं हैं, वो भी स्वाभाविक हैं।
सड़क और रेलवे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति दर्ज की गई है मसलन पूर्वी परिधीय एक्सप्रेसवे, चार धाम परियोजना, कोज़ीगुंड-बनिहाल सुरंग, चिनाब रेलवे पुल और जिरीबाम-इंफाल परियोजना की समीक्षा की गई।
उन्होंने कहा कि इससे कार्यकुशलता में सुधार लाने में बहुत मदद मिलेगा।
इसको व्यापक स्वीकृति मिली है।
इस स्थिति को सामान्य बनाने के लिए केंद्र हरसंभव मदद का आश्वासन देता है।
आपकी पीढ़ी ने भी निरंतर कठिनाइयों का सामना किया है।
हालांकि, मैं इस तथ्य से संतुष्ट हूं कि छह महीने के अंदर भारत और पुर्तगाल के बीच यह दूसरी वार्ता है।
यानी एक तरह से खेत से देश के किसी भी market के साथ connect -ऐसी व्यवस्था बनाई जा रही है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) को आईएआरआई, पूसा, नई दिल्ली में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह का उद्घाटन करेंगे।
स्वच्छ भारत अभियान इसी दिशा में एक पहल है।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान तेज सम्पर्क के जरिये उत्पादन बढ़ाने पर है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान इस तरह के जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन उपायों के माध्यम से क़रीब-क़रीब 150 लाख हैक्टेयर भूमि को अधिक मात्रा में लाभ मिला है।
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के प्रयासों में अफगानिस्तान को पूर्ण समर्थन देने की भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
मुलाकात के दौरान सर्वोच्च न्यायालय द्वारा जल्लीकट्टु पर लगाई गई रोक के बारे में चर्चा की गई।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नज़र रखी जा रही है।
हमने विज्ञान संबंधी शैक्षणिक विधाओं से 100 युवा लोगों के द्विपक्षीय भ्रमण का वार्षिक आदान-प्रदान शुरू करने का भी विनिश्चय किया है।
आप सभी देशवासियों को इन सभी त्योहारों की ढ़ेर सारी शुभकामनाएँ।
प्रधानमंत्री ने भारत और इस्राइल के बीच पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वास और मित्रतापूर्ण संबंधों का वर्णन किया।
अपने सामर्थ्य को भारत के सामर्थ्य का हिस्सा बनाएँ।
इस अवसर पर अनेक केंद्रीय मंत्री और अन्य गणमान्य लोग उपस्थित थे।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं एवं प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को एक रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की है।
संतों से, ऋषियों से, मुनियों से, महापुरुषों से हर पल हमें कुछ-न-कुछ सीखने को मिलता ही है।
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी के भारत दौरे पर 14 और 15 सितंबर 2016 को उनका गर्मजोशी से स्वागत किया गया।
उन्होंने 2030 एजेंडे के वैश्विक कार्यान्वयन में समन्वय के साथ-साथ समीक्षा के लिए ‘सतत विकास पर उच्चस्तरीय राजनीतिक फोरम’ सहित संयुक्त राष्ट्र की प्रमुख भूमिका होने की बात दोहराई।
हम ऊर्जा और निवेश समेत सभी प्रमुख क्षेत्रों में हमारे संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हैं।
ये बात सही है कि राजनीतिक दलों ने समय-समय पर व्यवस्था में सुधार के लिए सार्थक प्रयास भी किए हैं।
यही वजह है कि दुनिया भर में योग की स्वीकार्यता इतनी तेजी से बढ़ रही है।
उन्होंने एक महान नेता और एक ‘विश्व नेता’ के रूप में प्रधानमंत्री की सराहना की।
तीसरा, प्रधानमंत्री ने गैस वितरण में निजी क्षेत्र की भागीदारी पर विशेष जोर दिया।
उत्तराखंड तो वैसे भी अनेक दशकों से योग का मुख्य केंद्र रहा है।
ऊर्जा के उपयोग में सक्षमता आवश्यक है।
अब हम सूचना युग में पहुंच चुके हैं।
ऐसा लगता है कि वो जीवन-मरण का जैसे सवाल है।
मैं प्रधानमंत्री आबे के प्रति उनके प्रोत्साहन और व्यक्तिगत स्तर पर समर्थन के लिए खास तौर पर आभारी हूं।
उनके साथ मेरी असंख्य प्रिय स्मृतियां हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के जरिये प्रीमियमों को कम किया गया है, बीमा पर अधिकतम निर्धारित सीमा खत्म कर दी गई है और किसानों को संवितरित किए जाने वाले दावों की राशि में बढ़ोतरी की गई है।
अटल टिंकरिंग लैब्स से संबंधित स्कूल के बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने आविष्कार साझा किये।
उनके जैसे महान लोगों के कारण ही भारत को स्वतंत्रता मिली।
इतने सारे युवा पहली बार अपने घरों को छोड़कर, अपने जीवन को एक नयी दिशा देने निकल आते हैं।
इन उपायों से हमारी अर्थव्यवस्था अब विकास के तेज पथ पर अग्रसर हो गई है।
प्रधानमंत्री सौभाग्य योजना के तहत अरुणाचल प्रदेश में सभी घरों तक बिजली पहुंच जाने की भी घोषणा करेंगे।
आज हम यहां इस विश्वास के साथ जुटे हैं कि हम मानव इस ग्रह के लिए कुछ कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री शाम में वाराणसी में विकास कार्यों का मूल्यांकन करने के लिए शहर के विभिन्न मार्गों पर गए।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के लिए अपनी संवेदना व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
हम अपनी सेना के बलिदान को गौरव के साथ याद करते हैं।
उन्होंने कहा कि जैसे ही नए कानून बनते हैं पुराने कानूनों की समीक्षा की जानी चाहिए और यदि अनावश्यक हो तो पुराने कानून को खत्म कर देना चाहिए।
आपदा पीड़ित लोगों को देखना पीड़ादायक होता है।
इस अक्तूबर महीने से मार्च महीने तक का समय का उपयोग देश के tourism को बढ़ाने में आप भी एक बहुत बड़े catalyst agent बन सकते हैं ।
मैं अंकटाड का भी आभार व्यक्त करूंगा जिसने भारत की इस पहल को मजबूती के साथ आगे बढ़ाया और उसे इस स्वरूप तक लाने में सक्रिय भूमिका निभाई।
ये सुधार के कुछ उदाहरण हैं।
इस वर्ष दक्षिण की नीलगिरी की पहाडि़यों पर यह हमारा नीलकुरिंजी का पुष्प जैसे मानो तिरंगे झंडे के अशोक चक्र की तरह देश की आज़ादी के पर्व में लहलहा रहा है।
उन्होंने यह भी बताया कि 2018-19 के चीनी मौसम के लिए गन्ने के उचित और नकद मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा कर दी जाएगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के जरिए बैंकिंग सेवाएं देश भर में सबसे दूरस्थ स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक बड़ी आसानी से पहुंच जाएंगी।
उन्होंने कहा कि इस दिशा में कृषि विज्ञान केंद्र भी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
जन-धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा एवं स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
वित्त वर्ष 2018-19 में भारत की आर्थिक विकास दर 7.4 प्रतिशत रहने का अनुमान लगाया गया है।
हमें आपके साथ भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को साझा करने में भी प्रसन्नता हो रही है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल ने पर्यावरण योगदान के लिए भारत और फिनलैंड के बीच समझौता-ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।
हम नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्रिस्तरीय एवं समन्वय बैठक बुलाने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
उन्होंनने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवाचार दृष्टिकोण अपनाए जाने का विशेष रूप से आह्वान किया।
हमें भारत को गरीबी, गंदगी, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातिवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त कराने और 2022 तक ‘नए भारत’ का निर्माण करने की शपथ लेनी चाहिए।
केवल रण क्षेत्र में ही नहीं, बल्कि रक्षा निर्माण उद्योगों की फैक्ट्रियों में भी रणनीतिक निर्णय लिए जाते हैं।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की बात करता हूं।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
अत्याधुनिक अथवा भविष्यवादी प्रौद्योगिकियों और अंतरिक्ष अन्वेषण पर प्रदर्शनी आयोजित की जाएगी जो अंतरिक्ष यात्रा के भविष्य के बारे में उपयुक्त विजन प्रस्तुत करेगी।
इस संदर्भ में, उन्होंने यह बताया कि कंसट्रक्शन परमिट सहित सभी सरकारी मंजूरियां पहले की तुलना में तेजी से जारी की जा रही हैं।
उन्हें ‘पोषण समृद्ध और जलवायु समर्थ’ फसले भी कहा जा सकता है।
हमें इन क्षमताओं का पूरी तरह उपयोग करने की जरूरत है।
उन्होंने कहा कि विश्व के देश भारत के साथ शांति और स्थिरता के पथ पर चलने के इच्छुक हैं।
प्रधानमंत्री के इस संवाद कार्यक्रम में विभिन्न समूहों का प्रतिनिधित्व करने वाली एक करोड़ से अधिक महिलाएं कवर की गई।
यह न केवल अब तक का सर्वाधिक एफडीआई है बल्कि भारत के एफडीआई में सर्वाधिक वृद्धि भी है।
शोषित, पीड़ित और वंचित जनों की स्वतन्त्रता, शांति और उन्हें न्याय सुनिश्चित कराने के लिए – ये विशेष रूप से अनिवार्य है।
IIT, IIM, AIIMS, का निर्माण कार्य तेजी से चल रहा है।
आपके बच्चे इससे लाभान्वित हुए हैं।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्यम और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
जगदलपुर-भुवनेश्वर एक्सप्रेस पटरी से उतरने के कारण हुई जीवन क्षति में अपने प्रियजनों को खोने वाले लोगों के साथ मेरी संवेदनाएं।
यहां तक कि इन पर से भारतीयों के विश्वास को खत्म करने के प्रयास भी किये गए थे।
दोनों पक्षों ने संयुक्त निवेशों, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के जरिए कीमती धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों, लकड़ी सहित वन्य उत्पादों में संयुक्त सहयोग के अवसर खोजने पर सहमति व्यक्त की।
अब प्रयास है कि नए वर्ष में हो सके, उतना जल्दी, बैंकों को सामान्य स्थिति की तरफ ले जाया जाए।
उन्होंने कहा, ‘इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर मैं 29 मई को जकार्ता में रहूंगा।
Communication के लिए Structured Mechanism बनाना, Best Practices की Mutual Sharing करना, Capacity building के लिए नए Initiatives लेना और Joint Campaigns शुरू करना, ऐसे विषय हैं जिन पर आपसी हितों को ध्यान में रखते हुए कार्य किया जा सकता है।
हम वाणिज्यिक अदालतें और वाणिज्यिक प्रभाग स्थापित कर रहे हैं, ताकि वाणिज्यिक मसलों का निपटारा जल्द से जल्द हो सके।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दीनदयाल अन्त्योदय के माध्यम से ग्रामीण युवा के कौशल विकास के लिए विशेष ध्यान दिया जा रहा है।
इन्हीं प्रयासों की बदौलत हम कारोबार करने की सुगमता की दिशा में अपनी रैंकिंग 142 से 77 करने में सफल हो सके हैं।’
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत का मानना है कि विश्व एक परिवार है और इसी भावना के साथ वह अपने वैश्विक उत्तरदायित्वों को निभा रहा है।
उन्होंने गर्मजोशी से स्वागत करने और उनकी पूरी यात्रा के दौरान सम्मान देने के लिए इस्राइली प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का धन्यवाद किया।
यह प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संकायों में कामगारों के प्रतिनिधियों के नामांकन को अधिक पारदर्शी बनाना सुनिश्चित करेगा।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
मैंने Brain-Drain को Brain-Gain में बदलने की अपील की थी।
उनके विचारों और आदर्शों ने समाज पर गहरा प्रभाव डाला है।
अब हम वैश्विक रूप से एकीकृत अर्थव्यवस्था हैं।
हॉकी में भारत ने शानदार खेल दिखाके एशिया कप हॉकी का ख़िताब जीता है।
उन्होंने कहा कि इन उप-समूहों की सिफारिशों को केंद्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों द्वारा सम्मिलित किया गया है।
उन्होने कहा कि इन कार्यक्रमों का परिणाम यह हुआ है कि पिछले 4 वर्षों में कारोबारी सहजता की रैंकिंग में भारत ने 42 स्थानों की छलांग लगाई है।
उसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
आज हमारे पास जो विकल्प है वो हमारे सामूहिक भविष्य को परिभाषित करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को नवीकरणीय ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और इटली के बीच हुए एमओयू के बारे में अवगत कराया गया।
देश-भर के लोगों को बेहतर इलाज और स्वास्थ्य-सुविधा मिले इसके लिए विभिन्न राज्यों में नए AIIMS खोले जा रहे हैं।
केंद्र सरकार राज्य सरकार द्वारा उठाये गए कदमों का समर्थन करेगी।
प्रधानमंत्री ने प्रवासी भारतीयों विशेषकर सौराष्ट्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए कहा कि प्रवासी भारतीयों ने हमेशा भारत को गौरवशाली बनाया है।
पृष्टभूमि
प्रधानमंत्री ने कहा कि समाज सेवा के कार्य को सबके लिए एक गर्व का विषय होना चाहिए।
उन्होंने कहा कि विश्व यात्रा एवं पर्यटन परिषद की 2018 की रिपोर्ट में भारत इस समय पावर रैंकिंग में तीसरे स्थान पर है।
यदि हम आसन और प्राणायाम का नियमित अभ्यास करते हैं तो हम अच्छे स्वास्थ्य के साथ-साथ अनेक रोगों से अपना बचाव भी कर सकते हैं।
इसी महीने पुणे की एक 20 साल की बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकल से दुनिया का चक्कर लगाने वाली सबसे तेज एशियाई बन गयी हैं।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी दृष्टि महज उनके उपचार तक सीमित नहीं थी बल्कि वह उन्हें हमारे समाज की मुख्यधारा में भी लाना चाहते थे।
उन्होंने केन्या के स्वाधीनता आंदोलन में भारतीय समुदाय के सदस्यों को योगदान का भी स्मरण किया।
2016 में, अक्षय पात्र फाउंडेशन ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरबवीं भोजन की थाली परोसी थी।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के लिए वैश्विक मेजबान बनने का गर्व है।
फैसले की प्रक्रिया और मंजूरी के दौरान पूर्व में पेश आने वाली बाधाओं को हटा लिया गया है।
उनका सम्मिलित रूप से मानना था कि भारत और चीन के बीच शांतिपूर्ण, स्थिर और संतुलित रिश्ते मौजूदा वैश्विक अनिश्चितता के बीच एक सकारात्मक कारक साबित होंगे।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी 7वें पायदान पर है।
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
अत: यदि भारत में नए मकानों के निर्माण में नई प्रौद्योगिकी का उपयोग करने की कोशिश की गई तो इसके अतिरिक्त फायदे होंगे।
संस्थाओं ने भी इसमें बढ़-चढ़कर के अपना योगदान दिया।
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने आजादी के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
प्रधानमंत्री ने ‘अमृत’ योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से में सीवरेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
आप दुनिया में सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक में बात करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अतिरिक्त राष्ट्रीय पुलिस स्मारक की भी स्थापना की गई है।
मेरी संवेदना मृतकों के परिजनों के साथ है।
भारत में प्रतिभाशाली वकीलों और न्यायाधीशों की कोई कमी नहीं है।
7. परस्पर निर्णय के आधार पर सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र।
इन उपायों से भी ऊर्जा के उपयोग की दक्षता में वृद्धि हुई है।
प्रधानमंत्री और प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने द्विपक्षीय भागीदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
ये आपके जीवन की कसौटी नहीं है।
ऐतिहासिक तौर पर हमारे समाज में मंदिरों ने उल्लेखनीय भूमिका निभाई है।
5. दोनों देशों ने वैश्विक तनाव कम करने और सहिष्णुता, सहयोग, पारदर्शिता के आदर्शों को प्रोत्साहित करने तथा अंतर-राज्य संबंधों में खुले रूप से काम करने का सभी देशों से आह्वान किया।
Indonesia open और Australia open के बाद ये उनका तीसरा super series premiere ख़िताब है।
‘आयुष्मान भारत योजना’ के तहत लगभग 10 करोड़ परिवार यानीक़रीब 50 करोड़ नागरिकों को इलाज के लिए 1 साल में 5 लाख रूपए का ख़र्च, भारत सरकार और Insurance company मिलकर के देंगी।
डा. अब्दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को भारत और बांग्लादेश के बीच द्विपक्षीय संबंधों में हाल में हुयी प्रगति से अवगत कराया।
उन्होंने कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षण से नवोन्मेषी शिक्षा की ओर अग्रसर होने की जरूरत है।
उनके खेल ने हम सब को गौरवान्वित किया है।
9. महत्वाकांक्षी लक्ष्य जिनमें प्रमुख स्वास्थ्य संकेतक शामिल हैं और अन्य कार्य निष्पादन के लिए प्रेरित कर रहे हैं।
इस परिप्रेक्ष्य में प्रधानमंत्री ने वायु संपर्क एवं जल संपर्क के क्षेत्र में की गई पहलों की भी चर्चा की।
इससे, आप आसानी से वाराणसी जा सकते हैं और भगवान शिव का आशीर्वाद पा सकते हैं।
यह स्थानीय, राज्य एवं राष्ट्रीय स्तरों पर लोकतांत्रिक प्रक्रियाओं में निश्चित तौर पर भाग लेकर अपने लोकतंत्र को और भी सुदृढ़ करने के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की फिर से पुष्टि करने का अहम दिवस है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
श्री गोबिन्द सिंह मानते थे कि सबसे बड़ी सेवा है मानवीय दुखों को दूर करना।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
यह कानून महिलाओं और बालिकाओं के खिलाफ़ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभायेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सावधान करना चाहते हैं कि कुछ तत्व न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने के प्रयास कर रहे हैं।
उन्होंने जीएसटी को ‘गुड एंड सिम्पल टैक्स’ यानी अच्छा एवं आसान कर कहा जिससे अंतत: लोगों को फायदा होगा।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक उन सैनिकों का भी स्मरण करता है जिन्होंने शांतिवाहिनी मिशनों और अराजकता विरोधी अभियानों में सर्वोच्च बलिदान दिया था।
हमारी पिछली दो मुलाकातों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों को लागू करने पर ही हमारा विशेष जोर रहा।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को काफी महत्व दे रही है।
ये दोनों ही स्थल भारत और नेपाल की आम जनता के बीच प्राचीन एवं सुदृढ़ सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवंत प्रमाण हैं।
उन्होंने कहा कि अमूल के ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह दुनिया भर में प्रेरणा का एक स्रोत बन गया है।
हम अंतरराष्ट्रीय संदर्भ में अपनी आम गतिविधियों और प्रयासों को आकार व समर्थन देने के लिए एक साथ समान आए हैं।
उन्होंने लुआंगसंगबम में सार्वजनिक सभा को भी संबोधित किया।
8 अक्टूबर को हम ‘वायुसेना दिवस’ मनाते हैं।
उन्होंने कुछ अन्वेषकों व लाभार्थियों के साथ संवाद भी किया।
विमानन क्षेत्र में विकास के चलते 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद की जाती है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि पिछले कुछ वर्षों में देानों देशों के सबंधों को काफी गति मिली है।
क्रम संख्या 6 में ‘खामप्ति’ के स्थान पर ‘ताई खाम्ती’ को शामिल करना
मेरे प्यारे देशवासियो, हर बार की तरह इस बार भी मुझे आप सबके सारे पत्र,email, phone-call और comments बहुत बड़ी मात्रा में मिले हैं।
मेरी तरफ़ से देशवासियों को, उनके सभी सपने साकार हों, ये शुभकामनाएँ हैं।
स्वतंत्रता संग्राम हम लोगों की भावना से अधिक जुड़ा हुआ है।
पिछले दो वर्षों के दौरान हम कॉरपोरेट दृष्टि से कम टैक्स दर वाली व्यवस्था की ओर उन्मुख हुये हैं।
हमने पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए इलेक्ट्रानिक वीजा देने जैसे कदम उठाए हैं।
लेकिन किसी न किसी ने तो देश के लिये लेना है यह निर्णय।
समिति ने विमुद्रीकरण और भ्रष्टाचार निरोधक उपायों के जरिए सरकारी तंत्र को भ्रष्टाचार मुक्त करने के लिए प्रधानमंत्री द्वारा उठाए गए कदमों की भी सराहना की है।
उन्होंने कहा कि इस तरह का नजरिया अब बदल रहा है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता प्रसिद्धि और पुरस्कारों की चकाचौंध में नहीं खोएंगे और अपना पूरा ध्यान उत्कृष्टता पर लगाएंगे।
हमने 50 मीलियन परिवारों को रसोई गैस मुहैया करने के साथ उज्जवला योजना की शुरुआत की है।
सवा सौ करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्य की प्राप्ति के लिए हमेशा वो प्रेरित करते रहे।
सभी दलों का बहुत ही अच्छा उत्तम योगदान भी होगा।
डॉक्टर अब्दुल कलाम जीवन पर्यन्त एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए जुटे रहे।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र के नाम समर्पित किया, उनका उद्घाटन किया या शिलान्यास किया।
वे अपने निवेश का संरक्षण सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक व्यवस्था चाहते हैं।
इस उद्देश्य के लिए हमने “मेक इन इंडिया” अभियान शुरू किया है।
साथ ही भारत एक बड़ा दूध उत्पादक देश है।
विशिष्ट कार्य योजना तैयार किया जा रहा है और उसे स्थानीय स्तर पर लागू किया जा रहा है।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा सुविधा उपलब्ध कराएगा।
शहद इंसानों को प्रकृति की ओर से एक उपहार है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काशी विश्वनाथ मंदिर ने कई सदियों तक अन्याय झेलने के बावजूद अपना अस्तित्व बनाए रखा है।
उन्होंने कहा कि समुद्री दीवार के तैयार हो जाने के बाद यह कार-निकोबार द्वीप की सुरक्षा में मददगार होगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं शताब्दी में भारत को युवा नई ऊंचाईयों तक ले जाएंगे।
बाद में 1945 में जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर पकड़ा तब उन्होंने, उस विचार की संशोधित प्रति तैयार की।
64. दोनों पक्षों ने यह बात रेखांकित की थी कि जून, 2018 में क्विंगडाओ में आयोजित एससीओ राष्ट्राध्यक्ष परिषद की बैठक में भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की भागीदारी एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में इस संगठन के कामकाज में भारत की सफल सहभागिता को दर्शाती है।
हमारा लक्ष्य एक ऐसा संबंध स्थापित करना है, जो हमारी साझा प्राथमिकताओं का दर्शाए और हमारे लोगों के बीच एक गहरा नाता जोड़े।
उन्होंने उन फायदों के बारे में भी बताया जो आज लांच की गई अन्य विकास परियोजनाओं से सुनिश्चित होंगे।
इसी के चलते अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रध्वज फहराने का अवसर मिल पाया।
रमज़ान में prayer, spirituality और charity को काफी महत्व दिया जाता है।
भारत के सबसे वजनी, बड़े और अत्याधुनिक संचार उपग्रह -जीसैट-11 के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो को बधाई”।
भारत ई-मोबिलिटी पर भी काम कर रहा है।
मैं पिछले दिनों दिल्ली में आयोजित कृषि-उन्नति-मेले में गया था।
केरल आने वाले घरेलू एवं अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों की संख्या के लिहाज से कोच्चि पहले स्थान पर है।
अब जब किसान क्रेडिट कार्ड को RUPAY कार्ड में बदल दिया जाएगा, तो किसान कहीं पर भी अपने कार्ड से खरीद-बिक्री कर पाएगा।
मैं आप सभी को इसके बेहद सकारात्मक परिणाम बताना चाहता हूं।
डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर, दिल्ली मुंबई इंडस्ट्रियल कॉरिडोर, मेट्रो रेल और हाई स्पीड रेल जैसी हमारी मेगा परियोजनाओं में जापान की भूमिका स्केल और स्पीड को रेखांकित करती है।
Make in India के माध्यम से हम Global Companies को भारत में ही Produce करने और यहां के विशाल मानव संसाधन का बेहतर इस्तेमाल करने के लिए एक प्लेटफॉर्म दे रहे हैं।
उन्होंने ‘न्याय तक आसान पहुंच’ में सुधार के लिए उठाए जा तमाम कदमों का कदमों का भी उल्लेख किया।
पहले अस्सी से नब्बे बड़े व्यापारियों की बेल्जियम, अफ्रीका और इस्राइल के मार्फत विश्व में कच्चे हीरों तक पहुंच थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि तेज गति वाली इस रेलगाड़ी से न सिर्फ दोनों शहरों की दूरियां घटेंगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रह रहे लोग एक-दूसरे के नजदीक आएंगे।
इन सभी परियोजनाओं में जापानी उद्योग के लिए अपार संभावनाएं मौजूद हैं।
प्रधानमंत्री ने पहले विश्व युद्ध के दौरान हैफा की आजादी में भारतीय सैनिकों द्वारा निभाई गई भूमिका को याद किया।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा कि ‘स्वास्थ्य अवसंरचना विकास के लिहाज से बिहार के लिए यह एक ऐतिहासिक दिन है।
इस साल पहली बार हम तीनों सेनाओं के अभ्यास आईएनडीआरए-2017 को देखेंगे।
ओबीसी आयोग को सालों से संवैधानिक स्थान के लिए मांग उठ रही थी।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
ये गरीबों को, मध्यम वर्ग को घर देने के हमारे कमिटमेंट को दर्शाता है।
आज हम आपस में जुड़े विश्व में रह रहे हैं।
वे मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा स्रोत थे।
सुरक्षा बीमा योजना ने करोड़ों लोगों को जोखिम बीमा मुहैया कराया है जिन्हें इसकी सख्त जरूरत है।
इस पारंपरिक कैलेंडरसे पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
इससे लाखों शिल्पियों और कर्मियों को लाभ पहुंचा है।
इसी प्रकार, सामाजिक न्याय भी एक महत्वपूर्ण अभिशासन लक्ष्य है।
इस वर्ष विश्व पर्यावरण दिवस एक बहुत ही महत्वपूर्ण चुनौती का समाधान करना चाहता है।
उनमें ब्रिटिश शासकों को उनकी गलतियों का आईना दिखाने की शक्ति और बुद्धिमत्ता थी।
आज, हमारे बीच कई अफ्रीकी देशों के मंत्री मौजूद हैं।
उन्होंने यात्रा के दौरान विशिष्ट अनुभवों को साझा करने तथा इस विषय पर लिखने के लिए उन्हें प्रोत्साहित किया।
श्री मोदी ने कहा कि जन औषधि केन्द्रों में दवाएं बाजार दरों से 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर मिल रही हैं।
यूरिया के 100 प्रतिशत नीम लेपन का परिणाम भी उत्पादकता को बढ़ाने के अतिरिक्त, उर्वरक पर व्यय को कम करने के रूप में भी सामने आया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मात्र प्रकृति के संसाधनों का दोहन न मानकर व्यक्ति को प्रकृति के साथ अनिवार्य रूप से जुड़ना होगा और इसका अनुसरण करना होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पीएम-किसान योजना से लगभग 12 करोड़ किसान को लाभ मिलने की संभावना है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि उनकी सरकार बिचौलियों और भ्रष्टाचार को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘गुजरातवासी दिवाली के अगले दिन यानी आज नववर्ष की शुरूआत मानते हैं।
प्रधानमंत्री ने गुजरात और महाराष्ट्र की जनता और किसानों की ओर से, जो नर्मदा नदी से लाभान्वित होते हैं, नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्यप्रदेश की जनता और सरकार को धन्यवाद दिया ।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान करता है।
खादी और hand-loom का , एक ही स्टोर पर इतना बड़ा बिक्री होना, ये सुन करके आपको भी आनंद हुआ होगा, संतोष हुआ होगा।
मैं ब्राजील की कंपनियों का स्वागत करता हूं कि वे आएं और भारत में निवेश करें और दीर्घकालीन वाणिज्यिक साझेदार बनें।
130 करोड़ हिन्दुस्तानी ऐसी हर साजिश, ऐसे हर हमले का मुंहतोड़ जवाब देगा।
इस बार हर श्रद्धालु संगम में पवित्र स्नान के बाद अक्षयवट के पुण्य दर्शन भी कर सकेगा।
अगर इस सरकार के तीन सालों की बात करें, तो 22 हजार मेगावॉट से ज्यादा Renewable Energy की नई क्षमता को ग्रिड पावर से जोड़ा गया है।
वर्तमान में जारी पोषण माह का उल्लेख करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति आई है, उसमें कमी नहीं आनी चाहिए।
हाल ही में मेरी दो यादगार मुलाकातें हुई।
इसके लिए मैं कीदानरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों को इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए धन्यवाद देता हूं.
मुझे कुछ लोगों ने बताया कि कुछ दिनों पहले मध्यप्रदेश के जबलपुर में एक साथ तीन लाख से ज्यादा लोग सफाई अभियान में जुटे।
और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों की रजत-जयंती भी थी।
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी
निक्की हैली ने मुलाकात के दौरान अमेरिका के राष्ट्रपति ट्रंप की ओर से प्रधानमंत्री मोदी को शुभकामनाएं व्यक्त की।
चौथा, विश्व स्तर पर जोखिम मानचित्रण में निवेश करने की जरूरत है।
जॉर्ज साहब के निधन से दुःखी हूं।
आधुनिक समय में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी के विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आहूती दी है।
एक तरह से कहा जाए तो पूरे भारतवर्ष को उनका आशीर्वाद प्राप्त हुआ।
भारत में पचास शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए तैयार हैं।
इसकी परिकल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हम एक साथ वर्ष 2015 में वाराणसी के दौरे पर गए थे।
प्रधानमंत्री ने स्मार्ट सिटी मिशन की प्रगति की भी समीक्षा की।
आज 11 अगस्त इतिहास के लिए एक महत्वपूर्ण तारिख से जुड़ा हुआ है।
निवारक स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान केंद्रित करने का आह्वान करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान इसी दिशा में उठाया गया एक महत्वपूर्ण कदम है।
अप्रत्याशित संख्या में दुनियाभर के देशों ने हमसे हाथ मिलाया।
मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ हो जाने की प्रार्थना करता हूँ।
मैं अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा और गांधीनगर में आयोजित कार्यक्रमों में भाग लूंगा।
मैं देश के विभिन्न भागों में ज्यादा से ज्यादा शौचालय के निर्माण में लगे सभी लोगों और संगठनों की प्रशंसा करता हूं।
मैं आशा करता हूं कि इंडस्ट्री उनके निरंतर संपर्क में होगी।
सिंहली और तमिल अदालती भाषाएं थीं।
सामान्य से सामान्य नागरिक भी जब इस धरती पर आता है, तो उसे एक अलग तरह की, एक दिव्य अनुभूति होती है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि उस विरासत को नजरअंदाज अथवा भूल नहीं सकते जिसके लिए हम ऐतिहासिक तौर पर गर्व करते रहे हैं।
मैं विशेषकर अपने युवा मित्रों से कल के संवाद में भाग लेने का अनुरोध करता हूं।
अनगिनत घटनाएँ होंगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों का संचालन और समाधान की दिशा में प्रगति की समीक्षा की।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन से जुड़ जाएगी।
उन्होंने 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि निरंतर उच्च वृद्धि और समग्र विकास की हमारी राह में भारत इजरायल को एक महत्वपूर्ण साझेदार मानता है।
साथियों, धरती के इस हिस्से में ये अपनी तरह की पहली कॉन्फ्रेंस है।
सबसे पहले मैं आचे में हाल ही में आए भूकंप के कारण मारे गए लोगों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
लोग भी एक दूसरे को gift के रूप में खादी की चीज़े देना शुरू किये हैं ।
उसे देखते ही आपकी निराशा, विश्वास में ही बदल जाएगी।
मैं हमेशा आप लोगों के साथ मुलाकात को काफी उपयोगी मानता हूं।
अब वक्त आ चुका है कि सभी राजनेता और राजनीतिक दल देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं का आदर करें, जनता के आक्रोश को समझें।
उन्होंने कहा कि गन्ना क्षेत्र के अलावा हमें वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी बांस के उत्पादों के बारे में भी सोचना चाहिए।
प्रदूषण रहित तकनीकों, समुद्र पर आधारित समाधानों, पत्तनों के आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि क्षेत्र में नार्डिक समाधानों की चर्चा की गयी।
उन्होंने जोर देते हुए कहा गरीब लोगों को भी गुणवत्तापूर्ण औऱ किफायती स्वास्थ्य सेवा को लाभ मिलना चाहिए।
कारोबार को सुगम बनाने को लेकर हमारे प्रसायों के चलते भारत की रैंकिंग में सुधार हुआ है।
उसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता मौजूद है।
मैं इन पाँच राज्यों के प्रशासन को, शासन को और जनता-जनार्दन को विशेष रूप से आभार प्रकट करता हूँ इस कार्य को परिपूर्ण करने के लिये।
सीमा शुल्क मामलों में सहयोग और परस्पर सहायता पर भारत गणराज्य की सरकार और अर्मेनिया गणराज्य की सरकार के बीच करार पर भारत सरकार की ओर से हस्ताक्षर किए जाएंगे और यह कि इस करार के लागू होने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी अपेक्षाओं को पूरा कर लिया गया है।
30 जनवरी को हम सब सुबह 11 बजे, 2 मिनट मौन रख करके, देश के लिए प्राण न्योछावर करने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
मुझे बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के तौर पर घोषित किया है।
लेकिन ज्यादातर सदन का हाल ये हैकि यहाँखिलाडि़यों से ज्यादा अम्पायर परेशान रहते हैं।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार सरकार की प्राथमिकताओं को भी इंगित करता है।
दोनों पक्षों ने रूसी सुदूर पूर्व में हीरा निर्माण के क्षेत्र में भारतीय कंपनियों द्वारा हाल में किए गए निवेश का जायजा लिया गया।
हम बिना किसी ठोस नतीजे के 10 वर्ष विचार-विमर्श में नहीं बिताना चाहते।
दोनो देशो के नागरिको के मध्य संपर्क और आदान-प्रदान हमेशा हमारी मित्रता का आधार रहा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने पिछले 3 वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
उनमें अद्वितीय शक्तियां और अंतर्दृष्टि होती है।
इस दौरान अभियान दल बिजनौर, नारौरा, फरुर्खाबाद, कानपुर, इलाहाबाद, वाराणसी और बक्सर में रूकेगा।
आज भी टीम इंडिया के खिलाड़ी अपने परिश्रम और लगन की बदौलत मिल रही सफलताओं से हॉकी की नई पीढ़ी को प्रेरित कर रहे हैं।
अपनी यात्रा के दौरान राष्ट्रपति मून के साथ विचार-विमर्श के अतिरिक्त मैं व्यापारिक नेताओ, भारतीय समुदाय के सदस्यो के साथ-साथ प्रतिष्ठित व्यक्तियो से भेंट करूंगा।
इसलिए इस समस्या से निपटने के लिए स्वच्छ भारत मिशन में अब ‘स्वच्छ आइकॉनिक प्लेसेज’ परियोजना को भी शामिल कर लिया गया है।
श्री हॉकिंग का जाना दुखद है।
हर भारतीय को इस बात का गर्व है कि ये तीनों महान पुरुष हमारे देश से हैं।
इसके अलावा, नए कानून के अनुसार, फैसले को चुनौती देने वाले किसी भी आवेदन का न्यायालय द्वारा एक वर्ष के भीतर निपटारा किया जाएगा।
‘परीक्षा पे चर्चा’ इसकी एक विशेषता यह रही कि परीक्षा से जुड़ें विभिन्न विषयों पर खुल कर बातचीत हुई।
आज़ादी के दीवानों ने कैसी यातनाएँ झेली होंगी।
विमानन क्षेत्र में हवाई यात्रियों की संख्या प्रति वर्ष 28.2 करोड़ तक पहुंच गई है।
और इसलिये ये जो अंक का बोझ है, वो भी कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोक देता है।
आपदाओं से संबंधित मानचित्रण तैयार करने की आवश्यकता है मसलन भूकंप के लिए हमें व्यापक तौर मानकों एवं मानदंडों को स्वीकार किए जाने की जरूरत है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ में उन्हें जो प्रेम मिला, वह अद्वितीय है।
एक-एक बूँद पानी के माहात्म्य को उन्होंने प्राथमिकता दी है।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या फिर धूप से तपता रेगिस्तान, योग हर परिस्थिति में, हर जीवन को समृद्ध कर रहा है।
राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को दूर करके जीएसटी लंबी दूरी के परिवहन को और आगे बढ़ाने में दक्षता को गति देगा।
श्री नरेन्द्र मोदी वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिये प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25,000 लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृह प्रवेश का शुभारंभ करेंगे।
विचार को साकार करना, उसमें उनकी महारत थी।
हम दुनिया के अन्य भागों खासकर एशिया और अफ्रीका की विकास प्रक्रिया में जापान के जबरदस्त योगदान से भी अवगत हैं।
उन्होंने कहा कि यह फैसला खनिज संपदा से समृद्ध जिलों के विकास में भारी मात्रा में धन की राह खोलेगा।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन के नए प्रारूप में चर्चा की गुणवत्ता में उल्लेखनीय सुधार हुआ है।
इस आयोजन में हमने 13 पदक के अलावा mix event में 3 और पदक हासिल किये।
भारत सिर्फ खेलों में ही नहीं बल्कि उन क्षेत्रों में भी नए रिकॉर्ड बना रहा है जिनके बारे में कभी सोचा तक नहीं गया था।
भारत की यही एक विशेष सुन्दरता है कि हमारी संस्कृति में आध्यात्मिकता और विज्ञान, एक दूसरे के पूरक हैं।
राष्ट्रपति और मैं, इस बात से सहमत हैं कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए निवेश के उत्कृष्ट अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों का भी जिक्र किया।
वह भारत और पुर्तगाल के बीच राजनयिक संबंधों की पुनः स्थापना के शिल्पी थे।
‘मैं गुरू रविदास जयंती के विशेष अवसर पर गुरू रविदास जी को नमन करता हूं।
द्वारका में वह ओखा और बैत द्वारका के बीच एक पुल एवं अन्य सड़क परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
भारत गर्व से कह सकता है कि भारत की सेना में सशस्त्र बलों में पुरुष शक्ति ही नहीं, स्त्री-शक्ति का भी उतना योगदान बनता जा रहा है।
हमारा अतीत अंदरूनी तौर पर हमेशा संयमपूर्वक बुना गया है।
उन्होंने आगे कहा कि मानव मनोविज्ञान और व्यावहारिक मनोविज्ञान प्रशिक्षण के महत्वपूर्ण अंग होने चाहिए।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को उन जमीनों का स्वामित्व दिया जा रहा है, जिन पर घरों का निर्माण हो रहा है।
वे स्वच्छ ऊर्जा पर आधारित प्रणालियों, अक्षय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा की कुशलता को बढ़ाने और प्रदूषण रहित ऊर्जा के उत्पादन की तकनीकों के विकास के लिये प्रयास जारी रखने पर भी सहमत हुये।
अटल इंक्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्टअप अब इससे जुड़ना शुरू कर दिए हैं।
विश्व में शान्ति स्थापित करने के UN के प्रयासों, उसकी सकारात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
उन्होंने कहा कि कृषि को रूपांतरित करने के लिए किसानों एवं वैज्ञानिकों को एक साथ मिल कर काम करने की जरुरत है।
सरकार ने अगले पांच वर्षों में एक करोड़ घरों तक पाइप्ड प्राकृतिक गैस का विस्तार करने का लक्ष्य तय किया है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल को आश्वस्त किया कि केंद्र सरकार उनकी मांग पर गौर करेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवंबर 2016 में ब्रिटेन की प्रधानमंत्री थेरेसा मे की भारत यात्रा ने आने वाले दिनों में भारत-ब्रिटेन संबंधों के मार्गदर्शन के लिए आवश्यक ढांचा तैयार कर दिया है।
हमारी अर्थव्यवस्थाओं में, मेरी सरकार द्वारा शुरू किए गए फ्लैगशिप कार्यक्रमों के जरिए उद्योग और व्यापार जगत आकर्षक भागीदारी बना सकते हैं।
उन्होंने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में परिवर्तन लाने का प्रयास एक निरंतर प्रयास है।
हमारी अर्थव्यवस्था के सर्वाधिक सेक्टर अब सिर्फ एफडीआई के लिए खुले हुए हैं।
हमें हमने उन फैसलों पर गर्व है जिन्होंने महिला सशक्तिकरण को और मजबूत किया है।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु इसके सशक्त उदाहरण हैं।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से ही हैं।
केंद्रीय मंत्रिमंडल ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन करने के लिए अपनी पूर्व कार्योत्तर स्वीकृति दे दी है।
इससे लगभग 24 साल से लंबित चला आ रहा मुद्दा समाप्त हो जायेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 व 8 जनवरी को बीएसएफ अकादमी, टेकनपुर, मध्य प्रदेश में पुलिस महानिदेशकों के वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
वह जनसभा को संबोधित करेंगे।
उन्होंने अपने लेख और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के research के प्रकाशन एवं प्रचार में सहायता की।
प्रधानमंत्री हरित रामेश्वर परियोजना की रूपरेखा भी जारी करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में 12 वर्ष में एक बार नीलकुरिंजी का पुष्प उगता है।
इसके अच्छे नतीजे भी सामने आने लगे हैं।
उन्होंने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के संकल्प 1267 को लागू करने के लिए सभी देशों से आह्वान किया।
इसमें एक दूसरे की शक्तियों, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई पर
अटल जी के लिए जिस प्रकार का स्नेह, जो श्रद्धा और जो शोक की भावना पूरे देश में उमड़ पड़ी, वो उनके विशाल व्यक्तित्व को दर्शाती है।
ऐसे में Consumer Protection ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने, उसे और मजबूत करने का important component है।
उन्होंने स्वच्छता की दिशा में किए जा रहे कार्यों और शहर की सुंदरता बढ़ाने के लिए किए जा रहे कार्य की भी चर्चा की।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं गंवाते।
हम सभी पांच देशों के उद्योग जगत के प्रमुखों द्वारा आयोजित ब्रिक्स व्यापार परिषद से भी संवाद करेंगे।
पिछले वर्ष दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स समिट के समय मैंने उनके शानदार आतिथ्य-सत्कार का अनुभव किया।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को भी CRPF join कराने का प्रण लिया है।
बीच में बिचौलिये नहीं होने के कारण चीज़ें बहुत सस्ती मिलती हैं।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों के बारे में बात की, जो चर्चा के केंद्र में भी रहे ।
इसलिए सरकार की नीतियों में हिंद महासागर का विशेष स्थान है।
भारत में नया व्यापार शुरू करना अब पहले के अपेक्षा अधिक सरल हो गया है।
एएसआई ने एशिया के विभिन्न देशों में कई प्रमुख संरक्षण कार्य किए हैं।
हमारे बीच हर स्तर पर संवाद बढ़ा है।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी, भारत की पड़ोसियों के प्रति उच्च प्राथमिकता तथा दक्षिण-पूर्व एशिया में पड़ोसी देशों के साथ हमारे लगातार गहराते रिश्ते के प्रति संकल्प को दर्शाता है।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेलों से व्यक्तित्व के विकास, विश्वास के निर्माण और सम्पूर्ण विकास में भी सहायता मिलती है।
ये आंकड़े दिखाते हैं कि कैसे सरकार ने Policy Paralysis से निकलकर Policy Maker और Policy Implementor का रोल अदा किया है।
हम एक करोड़ रुपये तक के ऋण 59 मिनट में मंजूर कर रहे हैं।’
इसमे दिखाया गया कि किस तरह एतिहासिक रूप से भारत और आसियान की जनता एक-दूसरे से जुड़ी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के अंतर्गत 1.5 लाख स्वास्थ्य एवं कल्याण कंेद्रों का निर्माण किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि भारतीय नौ सेना द्वारा 2016 में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय जहाजी बेड़ा समीक्षा में 50 देशों की नौ सेना ने भाग लिया।
खासतौर से वृक्षों के संरक्षण के संदर्भ में उन्हें अपने जीवन का त्याग करना मंजूर है लेकिन एक भी पेड़ का नुकसान पहुँचे ये उन्हें स्वीकार नहीं है।
सरकार की जो सोच है उस पर भी चर्चा होगी और मुझे लगता है कि बहुत ही अच्छी Debate भी सत्र में होगी।
इसने अंतरराज्यीय व्यापार में वृद्धि को बाधित किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आदि शंकराचार्य की रचना- सौंदर्य लहरी से सामान्य मानवी खुद को जोड़ सकता है।
सिक्किम के पहले और देश के 100वें एयरपोर्ट – पाक्योंग की शुरुआत हुई।Under-19 क्रिकेट विश्व कप और Blindक्रिकेट विश्व कप में भारत ने जीत दर्ज करायी।
इस सुरंग की मुख्य विशेषताएं इस प्रकार हैं:
इन पदक विजेताओं ने संसद भवन में प्रधानमंत्री से मुलाकात की।
कई ऐसे पहलू सामने आए जो निश्चित रूप से विद्यार्थियों के लिए लाभदायक हो सकते हैं।
इस पूरे operation में थाईलैंड की नौसेना के एक जवान को अपनी जान भी गँवानी पड़ी।
48. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा और स्वराज के सपने को पूरा करेगा।
उन्होंने यह भी कहा कि इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए बजट में अनेक घोषणाएं की गई हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में आयोजित एक समारोह में भारत सरकार और झारखंड सरकार की कई विकास परियोजनाओं का शिलान्यास किया।
जो देश अपनी विरासत को पीछे छोड़ देते हैं वह अपनी पहचान भी खो देते हैं।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे प्रतिभागियों ने यहाँ आने के लिए समय निकाला है।
इस बैठक में गुजरात के मुख्यमंत्री श्री विजय रूपाणी, अन्य वरिष्ठ मंत्री और राज्य सरकार, आपदा राहत एजेंसियों एवं पीएमओ के वरिष्ठ अधिकारी भी शामिल हुए।
Peacekeeping operations आसान कार्य नहीं हैं।
इस संधि में आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्य अपराधियों के लिथुआनिया से भारत और भारत से लिथुआनिया को प्रत्यर्पण किए जाने हेतु कानूनी फ्रेम वर्क उपलब्ध हो सकेगा।
शहरी विकास के तहत प्रधानमंत्री आवास योजना, अमृत और स्मार्ट सिटी योजनाएं शामिल हैं।
दुनिया आज आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन की दोहरी चुनौतियों से भी जूझ रही है।
उन्होंने संविधान को हमारे जनतांत्रिक ढांचे की आत्मा के रूप में वर्णित किया।
भारत सरकार ने भी इस फाउंडेशन की गतिविधियों को सहायता प्रदान की है।
इन परियोजनाओं में द वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर तथा चार धाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
मैं यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में जल्दी सुधार लाए जाने के समान उद्देश्य को साझा करते हैं।
यह बदलाव है।
गारंटी का खर्च केंद्र सरकार द्वारा वहन करने के कारण इन पर ब्याज दर भी कम होगी।
आज, राष्ट्रपति और मेरे बीच विस्तार से चर्चा हुई है।
और अगर, हम बच्चों को प्रकृति की जानकारियाँ देंगे तो शायद पर्यावरण की रक्षा में, वो आगे चल करके काम आ सकते हैं।
किसी एक पक्ष द्वारा अन्य पक्ष को छह माह की लिखित पूर्व-सूचना के बाद इसे निरस्त किया जा सकेगा।
सचिव कार्टन ने इस वर्ष जून में हुए निर्णयों और विमर्श की दिशा में आगे बढ़ी प्रगति से प्रधानमंत्री को अवगत कराया।
· इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने वार्षिक शिखर सम्मेलन की बैठकें आयोजित करने पर सहमति जताई जिसमें बहुपक्षीय कार्यक्रम भी शामिल हैं।
कुछ ही घंटों में ट्विटर और फेसबुक जैसे सोशल मीडिया मंचों पर इस वीडियो ने लोगों में एक जबरदस्त रुचि पैदा कर दी।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर बल दिया कि कानून और अधिनियम बनने के बाद कार्रवाई महत्वपूर्ण होती है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यदि व्यक्ति प्रकृति का सम्पोषण नहीं करता तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करती है।
दुनियाभर के राष्ट्रध्यक्षों के शेफों के क्लब यानी क्लब डे शेफ डे शेफ (सीसीसी) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
यह एक और ऐसा क्षेत्र है जो हमारे समाजों को आगे भी जोड़ने की एक कड़ी बन सकता है।
देशभर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के मद्देनजर प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए यह 5वीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस है, जिसे प्रधानमंत्री के रूप में कार्यभार संभालने के बाद श्री नरेन्द्र मोदी संबोधित करेंगे।
और इसलिये memory recall करने की सबसे बड़ी अगर कोई औषधि है, तो वो relaxation है।
सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर ऊंची प्रतिमा उनकी जयंती पर गुजरात के नर्मदा जिले स्थित केवड़िया में राष्ट्र को समर्पित की जाएगी।
भगिनी निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु का भी सहयोग किया।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को अपने गुरूओं, संरक्षण व कोचिंग देने वालों तथा अपने शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया जिन्होंने उन्हें बचपन से मार्गदर्शन प्रदान किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर को अंडबार और निकोबार द्वीपसमूह की यात्रा करेंगे।
श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाला पहला भारतीय प्रधानमंत्री होना बड़े ही सम्मान की बात है।
मेरे लिए अटल जी का निधन एक निजी और अपूरणीय क्षति है।
इस तरह की पांच संवाद श्रृंखला में यह चौथा संवाद था।
आपको यह जानकर प्रसन्नता होगी कि लोकसभा की productivity 118% और राज्यसभा की 74% रही।
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक चमकीले देश के रूप में उभर कर सामने आया है, जो वैश्विक स्तर पर भी विकास को नई गति प्रदान कर रहा है।
एक आपदा के बाद, इसकी जिम्मेदारी सारी दुनिया को लेनी होगी।
पांच नई मेट्रो रेल परियाजनाओं का अनुमोदन किया गया है जिनसे 140 किलोमीटर लम्बी मेट्रो लाइन का निर्माण होगा।
देश सही दिशा में जाने के लिए हर पल अग्रसर है ।
यह सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिये प्रधानमंत्री के संवाद की श्रृंखला में सातवीं बातचीत है।
भारत के आर्थिक हितों की काफी संख्या में उपलब्ध मध्यस्थता विशेषज्ञों और वकीलों के द्वारा बेहतर सेवा की जा सकती है।
उन्होंने जीएसटी को सहकारी संघवाद का एक उदाहरण बताया।
प्रधानमंत्री ने संग्रहालय तथा प्रदर्शनी और दर्शक दीर्घा को भी देखा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सूरत में आज आधुनिक सुपर स्पेशल्टी रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
वर्तमान में शहद के उत्पाद और निर्यात में हमारा छठा स्थान है।
इस संकल्प की दिशा में अब तक हुई प्रगति के बारे में बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि अभी तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
उन्होंने इस बात के लिए प्रधानमंत्री आबे की सराहना की कि इतने कम समय में इस परियोजना की शुरुआत हो रही है।
उन्होंने कहा कि हमें न केवल एक देश के रूप में अंतिम लक्ष्य तक पहुंचने के नहीं छोड़नी है बल्कि इस रोग से जुड़े सामाजिक कलंक को खत्म करने के लिए साथ मिलक भी काम करना होगा।
अलग-अलग राज्यों में अलग-अलग टैक्सों ने वस्तु एवं सेवाओं को ज्यादा महंगा बना दिया है।
हमें इस सोच को बदलने की ज़रूरत है।
वह 159 दिनों तक रोजाना लगभग 300 किलोमीटर साइकल चलाती थी।
जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन के लिए भारत सरकार के द्वारा जो मनरेगा में धनराशि मिलती है, कुछ लोगों ने इसका बहुत अच्छा फायदा उठाया है।
उन्होंने बच्चों से अनुरोध किया कि जो प्रशंसा और प्रसिद्धि आप पा रहे हैं, वह आपके भविष्य की प्रगति में बाधा नहीं बननी चाहिए।
विश्व में जब भी हॉकी की चर्चा होगी तो भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
कल गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामाफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में भागीदारी, हमारे संबंधों को और अधिक मजबूत करने की हमारी साझी प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
ऐसे में इन समस्याओं के स्थायी समाधान के लिए दुनिया की नजरें भारत और योग पर टिक गई हैं।
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में उच्चतम स्तर पर था जबकि दुनिया में एफडीआई की दर गिरी है।
इतनी सारी बाधाओं के बाद भी रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी सीखती रही।
आप जो exam देने जा रहे हैं, वो साल भर में आपने जो पढ़ाई की है, उसकी exam है।
मैं आपके फ़ोन के लिए विशेष रूप से आपका धन्यवाद करता हूँ।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने लोगों को विश्व स्वास्थ्य दिवस पर शुभकामनायें दी हैं।
हमारे सभी खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन दिया और बहुत अच्छी तरह खेले।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे हृदयों में रहता है।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘’यह स्मारक हमें आजादी के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदान की याद दिलाता है’’।
उन्होंने विश्वास जताया कि बाढ़ से उत्पन्न हुई चुनौती से गुजरात एवं यहां के लोग मजबूत और सफलतापूर्वक उभर जाएंगे।
हालांकि, कानूनी सुधार तभी अपेक्षित परिणाम दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र उपलब्ध हो।
इसके लिए भारत में कानूनी शिक्षा का दायरा बढ़ाने की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि यह बिचौलियों को खत्म करेगा और इससे सरकार को बचत होगी।
जापान प्लस प्रणाली से भी सहयोग की प्रक्रिया में मदद मिली है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, हमारे जवानों के लिए एक उचित श्रद्धांजलि है, जिन्होंने आजादी के बाद देश की रक्षा के लिए अपना जीवन उत्सर्ग कर दिया।
उन्होंने कहा कि भारत और मलेशिया के बीच गहरे और परस्पर हित से जुड़े संबंध साझा मूल्यों, हितों और दोनों देशों के लोगों के बीच मजबूत जीवंत संपर्कों पर आधारित है।
करीब-करीब हिन्दुस्तान के अधिकतम कर दाताओं को इससे बहुत बड़ा लाभ होने वाला है।
एआईआईबी जैसे संस्थानों के जरिए क्षेत्रीय बहुपक्षवाद आवश्यक संसाधन जुटाने में मदद करने में उल्लेखनीय भूमिका निभा सकता है।
ये अपने आप में बदले हुए वातावरण का एक जीता जागता उदाहरण है।
ज्यादा से ज्यादा विदेशी पूंजी कैसे भारत आए, इस पर भी सरकार बल दे रही है।
श्री मोदी ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डा सिक्किम के लिए हवाई संपर्क सेवा को सुगम बनाएगा।
भारत के बुनियादी मूल्य हमारे सभ्यतामूलक विरासत में निहित हैं।
800 करोड़ रुपए से ज्यादा बेनामी संपत्ति सरकार ने जब्त कर ली है।
शुभकामनाएं।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए न सिर्फ एक औद्योगिक परिवर्तन है बल्कि सामाजिक परिवर्तन भी है।
भारत डायमंड बुर्स में स्पेशल नोटिफाइड जोन नवंबर, 2015 से शुरू हो गया है।
वहाँ पर एक साथ कई देशों के राष्ट्रध्वज फहराए गए।
हम इस वर्ष एक वैश्विक मोबिलिटी सम्मेलन की मेजबानी करेंगे।
गत वर्ष, हमारे पूंजी और निवेश संबंधों को बढ़ावा देने के लिए हमने दोहरे कराधान से बचाव के समझौते को संशोधित किया है।
मैं आश्वस्त करता हूं कि भारत सरकार इन रोगों से निपटने में राज्य के प्रयासों को सभी आवश्यक सहायता देने के लिए प्रतिबद्ध है।
पूरा देश चिंतित था कि टोमी को कैसे बचा लिया जाए।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट में कहा कि बाढ़ के हालात पर काबू पाने के लिए केन्द्र सरकार ने बिहार सरकार को सभी संभव सहायता का आश्वासन दिया है साथ ही स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा मूल्य निर्धारण की संवेदनशीलता को जानते हैं।
दाऊदी बोहरा समाज द्वारा चलाये जा रहे विभिन्न सामाजिक कदमों की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने नागरिकों, विशेषकर निर्धनों एवं ज़रूरतमंदों, के रहन सहन के स्तर में सुधार सुनिश्चित करने के लिये अनेक प्रयास किये हैं।
मैं फिर एक बार आप सबको रामनवमी की शुभकामनाएँ देता हूँ।
बच्चों को lift में ऊपर जाने-आने की बजाय सीढियाँ चढ़ने की आदत लगाएं।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को वृद्धा अवस्था के दौरान सामाजिक सुरक्षा प्रदान करने के लिए कई योजनाएं लागू कि गई है जैसे- स्वास्थ्य कवरेज के लिए आयुष्मान भारत, जीवन बीमा के लिए प्रधानमंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना और शारीरिक अक्षमता के लिए प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना।
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ केंद्र के रूप मे उभर रहा है।
40 से अधिक देशों ने अपने अधिकारिक शिष्टमंडलों को भी भेजा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने कृषि एवं खाद्य उद्योग के क्षेत्र मे सहयोग के लिए यूक्रेन सरकार और भारत के बीच समझौते पर हस्ताक्षर को अपनी मंजूरी दे दी है।
सेना ने आतंकवादियों और उनके मददगारों के समूल नाश का संकल्प ले लिया है।
लेकिन आपसे बात करने का अवसर मिलना, इससे भी बड़ा सम्मान है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी ख़बर आयी।
यूरोपियन इंवेस्टमेंट बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ परियोजनाओं के लिए भारत में एक अरब यूरो का योगदान दिया है।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
हमारी ‘मेक इन इंडिया’ पहल के जरिये निवेश को अन्य कार्यक्रमों जैसे कि ‘डिजिटल इंडिया’ और ‘कौशल भारत’ से व्यापक सहयोग प्राप्त हुआ है।
प्रधानमंत्री ने अभी तक बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार, अन्य दूसरी सभी एजेंसियों के प्रयासों की सराहना की।
मैं Ecological Protection Organisation के और उनकी पूरी टीम को और चंद्रपुर के नागरिकों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
वहां वे आगंतुकों के लिए कुछ सुविधाओं के लॉन्च की निशानी के रूप में एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
केन्द्र सरकार द्वारा 2007 में संस्थान के मोलेकुलर ऑन्कोलॉजी विभाग को “उत्कृष्टता केन्द्र” घोषित किया गया।
भारत की रक्षा तैयारियां इन विचारों से निर्देशित हैं।
लेकिन अच्छा हुआ कि वर्षा ऋतु समय पर अपने नक्शेक़दम पर आगे बढ़ रही है।
उन्होंने कहा कि यह लक्ष्य लगभग 17,000 गांवों में अभी हाल में हासिल किया गया है।
वैश्विक अनिश्चितताओं को देखते हुए भारत को ऊर्जा सुरक्षा की जरूरत है।
हमने जैसे सेंडई फ्रेमवर्क का कार्यान्वयन किया है, उसी तरह हम क्षेत्रीय और अंतरराष्ट्रीय सहयोग के लिए नए अवसरों का स्वागत करेंगे।
अपने संदेश में उन्होंने कहा कि मैं लोकनायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयन्ती पर लोकनायक जे.पी.
प्रधानमंत्री के तौर पर इंडोनेशिया की यह मेरी पहली यात्रा है।
जन-धन क्रांति गरीबों, शोषितों और वंचितों को वित्तीय मुख्यधारा में लाने का ऐतिहासिक आंदोलन है।
जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री था तो इसी भावना के साथ मैंने ‘वंचे गुजरात’ नाम से इसी तरह का आंदोलन शुरू किया था।
हालात पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
E-commerce और लोगों की बढ़ती Trans-border mobility की वजह से आज Cross-Border Transaction लगातार बढ़ रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियो, अगले महीने, अगली ‘मन की बात’ के लिए फिर आपके बीच आऊँगा।
मानसून सत्र में इस बार सबने मिलकर एक आदर्श प्रस्तुत कर दिखाया है।
आदान-प्रदान इनके द्वारा
यह award सयुंक्तराष्ट्र से जुड़े F.A.O यानी Food and Agriculture Organisation की तरफ से दिया जाता है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे अधिक पिछड़े जिलों के लिए एक मिशन मोड पहल के लिए भी आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने अपने-अपने गांवों में लोगों का जीवन स्तर बेहतर करने के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ मिलकर काम करने में अपनी ऊर्जा समर्पित करने के लिए उन्हें प्रोत्साहित किया।
तूफ़ान, बवंडर, बाढ़ से लेकर जंगल की आग तक की प्राकृतिक आपदा से निपटने और देशवासियों की मदद करने का उनका जज़्बा अद्भुत रहा है।
मैं अपने सांसदों, अपने राज्यों और जापान के प्रान्तों के बीच बढ़ते रिश्तों का हृदय से स्वागत करता हूँ।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र में द्वीपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र को परस्पर लाभ मिलेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज पीएमजीएसवाई, आवस, कोयला और विद्युत सहित बुनियादी क्षेत्रों की कई महत्वपूर्ण परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
पिछले ढाई वर्षों में रिकार्ड वृद्धि
प्रधानमंत्री ने भी विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बच्चों को बधाई दी और कहा कि विभिन्न तरह के कौशल को सीखना महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि आज ‘आईपीपीबी’ का शुभारंभ किया जाना इस उद्देश्य की पूर्ति करने की दिशा में एक और अहम कदम है।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए डॉ. मोहम्मद को शुभकामनाएं प्रेषित की।
प्रधानमंत्री ने विस्तारपूर्वक बताया कि किस प्रकार केंद्र सरकार किसानों के कल्याण के लिए कार्य कर रही है।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे असाधारण राजनीतिक और जन संबंध हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सेवाभाव हमारी संस्कृति का एक हिस्सा है।
प्रधानमंत्री ने आज कहा कि वर्तमान समय में एक खिलाड़ी का जीवन कई दशकों तक विस्तारित होता है।
समय के साथ इन आयोजनों की popularity बढ़ती गई।
देखिए, देखते ही देखते बदलाव आ जाएगा।
इस योजना के अंतर्गत ऋण लेने वाले लाभकर्ता को दो लाख रुपये तक की ऋण राशि पर ब्याज सब्सिडी प्रदान की जाएगी।
नेताजी सुभाष चन्द्र बोस द्वारा भारतीय भूमि पर तिरंगा फहराने के 75 वर्ष पूरे होने के अवसर पर आयोजित एक सार्वजनिक कार्यक्रम को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने एक स्मारक डाक टिकट, सिक्का एवं फर्स्ट डे कवर जारी किया।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा को व्यक्त करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उद्धृत किया।
• जिन लोगों ने देश को लूटा है, उनके साथ खड़े रह कर देश को कुछ हासिल नहीं होगा।
दोनों नेताओ ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत और अमेरिका के बीच सशक्त भागीदारी वैश्विक शांति और समृद्धि में निरंतर अहम कारक बना रहेगा।
देश से लगाव और देशवासियों से प्रेम की ये भावना छोटे से कद-काठी वाले उस महा-मानव के रग-रग में रची-बसी थी।
NDRF की क्षमता उनके commitment और त्वरित निर्णय करके परिस्थिति को सँभालने का प्रयास हर हिन्दुस्तानी के लिए एक नया श्रद्धा का केंद्र बन गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में प्रचुर संभावनाएं हैं और दुनिया भारत आने के लिए इच्छुक है।
भारत के सवा सौ करोड़ नागरिक नया संकल्प, नई उमंग, नया जोश, नए सपने लेकर स्वागत करेंगे।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल की सुविधा होनी चाहिए।
इस प्रकार इससे देश के सभी क्षेत्रों और तबकों को लाभ मिलेगा।
स्किल इंडिया का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि श्रम शक्ति के रूप में आने वाले नए लोगों के पास जरूरी कौशल हो ताकि वे 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में अपना योगदान दे सकें।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने में प्रयासरत है कि भारत में भारत में तैयार किये गये संसाधित भोजन, अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप हो।
इस दुखद घड़ी में उनके पूरे परिवार, दोस्तों और समर्थकों के साथ मेरी संवेदनाएं हैं।
हक़ीक़त तो ये है कि कन्याकुमारी से कश्मीर तक और कच्छ से ले करके कामरूप तक, अमरेली से ले करके अरुणाचल प्रदेश तक, ये तीन-चार महीने परीक्षा ही परीक्षायें होती हैं।
हमारे सैनिकों ने जहाँ minus 20, 25, 40 degree temperature होता है उस सियाचिन में भी योग किया।
हमने आतंकवाद, उग्रवाद और हिंसक कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपाय करने की जरूरत को समझा है।
भारत दुनिया की सर्वाधिक निवेशक अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
एक मामूली सी चाय बेचने वाला, आज आप जानकर हैरान हो जायेंगे 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का उजियारा भर रहा है।
हमारी ओर से, जाहिर तौर पर हम अधिक से अधिक जापानी निवेश चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने शिष्टमंडल के सदस्यों द्वारा पूछे गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से जवाब दिया।
सबका साथ-सबका विकास- इस ध्येयवाक्य को चरितार्थ करने के लिए नववर्ष की पूर्व संध्या पर देश के सवा सौ करोड़ नागरिकों के लिए सरकार कुछ नई योजनाएं ला रही है।
कृषि के लिए जल की निरंतर उपलब्धता महत्वपूर्ण है।
हर कोई ये बात बोलता है लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेवारी है क्या ?
भाइयो-बहनो, उसी प्रकार से उत्तराखंड के पर्वतीय क्षेत्र के कुछ किसान देश-भर के किसानों के लिए प्रेरणा स्रोत बन गए हैं।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस स्मारक के लिए कार्य करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
इससे न सिर्फ रेलगाडि़यों की आवाजाही आसान होगी, बल्कि बुंदेलखंड क्षेत्र के सर्वांगीण विकास में भी मदद मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने प्रसन्नता व्यक्त की कि महात्मा गांधी के प्रिय भजन वैष्णव जन को पूरी दुनिया के 150 देशों के कलाकारों द्वारा गाया गया।
उनके समृद्ध और विकसित भारत के सपने को पूरा करने का संकल्प दोहराते हुए मैं हम सबकी ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
दोनों पक्षों ने दोहराया कि बहु-सांस्कृतिक, बहु-भाषी तथा बहु-धर्मी समाज होते हुए भारत और रूस आज की चुनौतियों के समाधान के लिए सभ्यतामूलक विवेक एक साथ लाये हैं।
हम एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा टैक्स कानून ला रहे हैं।
सर्वेक्षण के 10 प्रश्न निम्नलिखित हैं :
भारत हमारे देश में दुनिया को आर्थिक अवसर प्रदान करने के लिए उन्हें आमंत्रित करता है।
1. चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य प्रोफेशनलों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
यह विश्व का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
हाल ही में 16 वर्षीय शिवांगी पाठक, नेपाल की ओर से Everest फ़तह करने वाली सबसे कम उम्र की भारतीय महिला बनी।
मेरी आप सब को बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत, शहरों और गांवों में गरीबों को एक स्थायी घर प्रदान करने के लिए एक व्यापक अभियान चल रहा है।
इससे उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं, उपभोग्य वस्तुओं और अन्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी उपकरणों के उत्पादन को बढ़ावा मिलेगा।
· अनुसंधान और विकास परियोजनाओं का उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के एप्लीकेशन के माध्यम से समाधान प्रदान करके सामाजिक परिवर्तन में तेजी लाना है।
उन्होंने यह भी कहा कि केंद्र सरकार राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित को ध्यान में रखकर निर्णय लेती है।
क्योंकि विश्व में सबसे अधिक मुस्लिम आबादी वाला देश इंडोनेशिया लोकतंत्र, विविधता, बहूलतावाद और सामाजिक सद्भाव के लिए खड़ा है।
इस पारस्परिक और वैश्विक लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए मैं प्रधानमंत्री आबे और जापान को एक सटीक भागीदार होने के लिए धन्यवाद करता हूं।
उन्होंने कहा कि आज के इस सम्मेलन में उपस्थित अधिकारियों ने नकारात्मकता के माहौल में काम करने के बावजूद सही नेतृत्व प्रदान किया है।
उद्घाटन के लिए पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री कुछ मिनटों तक पुल की यात्रा की ओर पैदल चले।
इस संदर्भ में उन्होंने जनधन योजना, उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत मिशन, बीमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल में शुरू की गई सौभाग्य योजना जैसे सरकारी कार्यक्रमों का उल्लेख किया।
सरकार में इस विषय से जुड़े सभी जिम्मेदार व्यक्तियों से कहा गया है कि बैंकिंग व्यवस्था को सामान्य करने पर ध्यान केंद्रित किया जाए।
प्रधानमंत्री ने विस्तार से बताया कि केन्द्र सरकार ने ‘कारोबार में सुगमता बढ़ाने’ के साथ-साथ ‘देश के नागरिकों के लिए जीवन यापन में सहूलियत’ सुनिश्चित करने पर किस तरह से अपना ध्यान केन्द्रित कर रखा है।
इसके साथ ही टीएसपीएल की शेष देनदारियों के समायोजन के बाद कंपनी रजिस्ट्रार की सूची से इस कंपनी का नाम हटाने को भी मंजूरी दे दी गई है।
हमें नीतियों और कार्यों के जरिये ऐसी पहलों का समर्थन करने की जरूरत है।.
उन्होंने जवानों को नई चीजें करने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य एवं कर्तव्य आसान और सुरक्षित बन सके।
शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी इस यात्रा में भारत की सरकार और लोग आपके साथ हैं।
हम ईंधन के रिटेल और भुगतान में डिजिटल मंच की ओर बढ़ चुके हैं।
संयुक्त अरब अमीरात दुनिया के एक महत्वपूर्ण हिस्से में हमारे सबसे मूल्यवान सहयोगियों में एक, और करीबी मित्र है।
