उन्होंने कहा कि इनामदारों ने इस सिद्धांत को अपनाया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से समाधान किया।
हमारी संयुक्त भुगतान इंटरफेस प्रणाली या यूपीआई, भीम ऐप और रुपे कार्ड ने भारत में डिजिटल अर्थव्यवस्था की वास्तविक क्षमता को दिखाया है।
भूकंप से प्रभावित लोगों की पीड़ा को देखना बहुत दुखद था।
दोनों देशों की सांस्कृतिक परंपराओं को देखते हुए यह समझौता ज्ञापन बहुत महत्वपूर्ण है।
भारत में निवेश करने वाले देशों में जर्मनी सातवें स्थान पर है।
योग विज्ञान इस गतिशील आधुनिक दुनिया में शरीर, मन, भावनाओं और आत्माओं को एक साथ लाते हुए शांति पैदा कर रहा है।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
इनमें से अधिकांश शिकायतें निम्न स्तर की सेवाओं, कनेक्शन और फोन की अक्षमता के बारे में थीं।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न बैठकों में असम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश और मणिपुर में बाढ़ की स्थिति की गहन समीक्षा की।
सरकार का लक्ष्य अगले पांच वर्षों में 1 करोड़ घरों को पाइप से प्राकृतिक गैस की आपूर्ति करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भावना कि "स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है", सभी में निहित होनी चाहिए।
इस फैसले से देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
भारत ने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है।
निवेशक विकास और समष्टि-आर्थिक स्थिरता चाहते हैं।
इससे पहले गृह मंत्रालय ने 12 अगस्त, 2018 को केरल को 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की थी।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में भारी मात्रा में पैसा फंस गया है और इसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
इस भीषण बाढ़ की स्थिति से उबरने के लिए केंद्र सरकार केरल को हर संभव सहायता प्रदान कर रही है।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई आशाओं, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
हवाई क्षेत्र में वृद्धि के साथ, विमान ईंधन की मांग 2040 तक चार गुना हो जाएगी।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा सहयोग और समन्वय अच्छा है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे प्रांत के लोगों के जीवन में उपयोगी होगी
17 भारतीय लघु उद्योग निगम और रूसी लघु और मध्यम व्यापार निगम के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर का स्वागत किया गया।
कुछ दिन पहले मुझे अपने सबसे पसंदीदा शो में जाने का मौका मिला।
हम आतंकवाद और उग्रवाद का व्यक्तिगत रूप से सामना कर रहे हैं।
इसलिए शहरी बुनियादी ढांचे पर बोझ को कम करने के लिए एक त्वरित परिवहन प्रणाली की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि जिला खनिज प्रतिष्ठान इस संबंध में गरीबों और आदिवासियों की बहुत मदद करेगा।
हाल के दिनों में, हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई देश व्यापार विवादों को हल करने के लिए सभी पसंदीदा बन रहे हैं।
इसके बाद उन्होंने हरिद्वार में पतंजलि अनुसंधान संस्थान का उद्घाटन किया।
इस फैसले ने हमें वैश्विक स्तर पर संघर्ष समाधान में अग्रणी स्थान हासिल करने में मदद की है।
इसलिए कोच्चि में मेट्रो रेल की सुविधा संयुक्त रूप से उपलब्ध है।
प्रधानमंत्री ने वर्ष 2017 को भारत-ब्रिटेन सांस्कृतिक वर्ष के रूप में मनाने का भी स्वागत किया।
हमें यह सुनकर खुशी हुई होगी कि खादी और हथकरघा एक ही दुकान से इतने बड़े पैमाने पर बिक रहे हैं।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि हमें अपने मार्गदर्शकों की संविधान की अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए।
विश्व मत्स्य उत्पादन में भारत का योगदान छह प्रतिशत से अधिक है।
मैं इस बजट सत्र के सकारात्मक परिणाम हमें बताना चाहता हूं।
इस तरह की अभिरक्षा संसद युवाओं के बीच इस बारे में विचार-विमर्श करेगी।
प्रधानमंत्री ने पुलवाम आतंकी हमले के बाद देश में व्याप्त आक्रोश, पीड़ा और पीड़ा का उल्लेख किया।
आज हम सकारात्मक घटनाओं की एक श्रृंखला के मद्देनजर ऐसे सकारात्मक वातावरण में देश के स्वतंत्रता दिवस का जश्न मना रहे हैं।
प्रसव अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
विशेष रूप से, भारत ने कुछ महत्वपूर्ण आर्थिक सुधारों से पहले ही सफलता हासिल कर ली है।
उन्हें 28 फरवरी, 2001 को गुवाहाटी उच्च न्यायालय का स्थायी न्यायाधीश नियुक्त किया गया था।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ के लोगों का हमारे प्रति लगाव सम्मोहक है।
इस क्रांति मंदिर में एक चित्रकला संग्रहालय बनाया गया है।
हमारा अतीत हमेशा एक-दूसरे से जुड़ा हुआ है।
इस योजना के तहत 10 करोड़ परिवारों को हर साल पांच लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा। प्रधानमंत्री रांची में प्रधानमंत्री जन स्वास्थ्य योजना का शुभारंभ करेंगे; सिक्किम में पाकयांग हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
इसके अलावा, चयन समिति ने मोदी द्वारा भ्रष्टाचार विरोधी उपायों और विमुद्रीकरण जैसे निर्णयों के साथ स्वच्छ संचालन के लिए किए जा रहे प्रयासों की सराहना की है।
इससे उन्हें किसानों की बात सीधे सुनने का मौका मिलेगा।
उन्होंने जन धन योजना, मुद्रा योजना, उज्ज्वला योजना, फसल बीमा योजना और सौभाग्य योजना से आम लोगों के जीवन में आए बदलावों के बारे में बात की।
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता खिलाड़ियों के पैर अभी भी जमीन पर रहेंगे और वे प्रचार के साथ-साथ प्रशंसा के भार में खेल को नजरअंदाज नहीं करेंगे।
भारत और मोरक्को द्वारा आतंकवाद को समाप्त करने के लिए एक संयुक्त कार्य समूह की स्थापना से आतंकवादी हमले से संबंधित मामलों में सहायता मिलेगी।
सोशल मीडिया पर सोमनाथ के 20 लाख से अधिक फॉलोअर्स हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सुनिश्चित करने के लिए तेजी से काम शुरू किया गया है कि हर बेघर व्यक्ति को 2020 तक घर मिल जाए।
मेघालय के लोगों ने हमारे देश के विकास में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
आज उद्घाटन किए गए विकास परियोजनाएं सहयोग क्षेत्र के लिए फायदेमंद हैं।
यह 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर से अधिक का बीमा कवर प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने इन महिला अधिकारियों को इस सफल अभियान के लिए बधाई दी।
इस संबंध में प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया।
उन्होंने आगे कहा कि जैसे-जैसे पोषण का महीना चल रहा है, इस महीने के दौरान पोषण अभियान को लागू करने के लिए की गई गति को नहीं तोड़ा जाना चाहिए।
आज की 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ता शिकायत निवारण की समीक्षा की।
इसके अलावा, प्रधानमंत्री ने कहा है कि वह शी जिनपिंग द्वारा 5 सितंबर को आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद कार्यक्रम के तहत ब्रिकस भागीदारों सहित नौ देशों के नेताओं के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हैं।
मुझे तेल उत्पादकों और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की बड़ी संख्या में भागीदारी से खुशी हो रही है।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य परंपराओं को साझा करने में भी खुशी हो रही है।
आई. ई. एफ.-16 का विषय "वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा का भविष्य" है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लक्ष्य किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के लिए जीवन को आसान बनाना बना हुआ है।
आज सुबह, मैंने कोलंबो से वाराणसी के बीच सीधी एयर इंडिया उड़ान की घोषणा की।
उन्होंने पुरस्कार विजेताओं के "बिना संस्कार, न सहयोग" के मंत्र को दोहराया।
उन्होंने कहा कि इस उद्देश्य के लिए बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
उन्होंने कहा कि पीएम मोदी बहुत बड़े और विश्व स्तरीय नेता हैं।
आज सरकार 59 विभिन्न कल्याणकारी योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण योजना का उपयोग कर रही है।
हमारे माता-पिता आज भी अध्ययन पर जोर देते हैं।
आज, राष्ट्रपति और मैंने विस्तार से चर्चा की।
मैं एक बार फिर इस बात पर जोर देना चाहूंगा कि जिस खादी अभियान की शुरुआत हुई है, उसे हम इसी तरह जारी रखें।
इस कार्यक्रम में कई केंद्रीय मंत्रियों और अन्य गणमान्य व्यक्तियों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री पहले नए 'भावत्रोन' को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
अब दो दिन पहले ही मैंने दुनिया भर की सरकारों, सभी नेताओं को पत्र लिखा है।
उन्होंने सड़कों के साथ-साथ नमामी गंगा से संबंधित परियोजनाओं और कई अन्य परियोजनाओं का उल्लेख किया, जिनका आज शिलान्यास किया गया।
दोनों देशों ने सर्वसम्मति से सहमति व्यक्त की कि इस प्रवृत्ति ने एशियाई क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति को खतरे में डाल दिया है।
भारत में आवश्यकता का आकार और मात्रा निवेशकों को अर्थव्यवस्था के अतिरिक्त लाभ प्रदान करती है।
इसके विपरीत, इस आंदोलन को सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रयास करना चाहिए।
पूर्वोत्तर के साथ बेहतर संचार सुविधाओं के कारण यह क्षेत्र दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जुड़ जाएगा।
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्यम वर्ग को किफायती स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
इसलिए मान्यता प्राप्त व्यापार संघ औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होंगे।
मोदी ने कहा कि हमारी सरकार की कार्य संस्कृति हर सवाल का स्थायी जवाब ढूंढना और देश को सतत विकास की दिशा में आगे बढ़ाना है।
कार्यक्रम के बाद अंजार यहां जाने वाले हैं।
इसके लिए आपको भी कदम उठाने होंगे।
यदि एक परिवार ने अपने बच्चे के मनोबल को लगातार कम किया और परिवार को उम्मीद है कि उस बच्चे को उस क्षेत्र में अच्छी तरह से सम्मानित किया जाएगा, तो यह संभव नहीं होगा।
यह पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म प्रेमियों के लिए सुविधा प्रदान करेगा।
यदि हम योग में श्वसन के प्रकार और योग का नियमित रूप से अभ्यास करते हैं, तो हम बेहतर स्वास्थ्य लाभ के साथ-साथ कई बीमारियों से भी खुद को बचा सकते हैं।
विश्व बैंक की व्यवसाय सुगमता रिपोर्ट 2018 में भारत ने तीन वर्षों में शीर्ष सौ में 42 स्थान की छलांग लगाई है।
दोस्तों, यह दुनिया के इस हिस्से में होने वाला इस तरह का पहला सम्मेलन है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
उन्होंने कहा कि एक-दूसरे के हित में भारत-मलेशिया संबंध दोनों देशों के लोगों के बीच साझा मूल्यों, हितों और प्रत्यक्ष संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
उन्होंने उम्मीद जताई कि सरकार जल्द ही 100 प्रतिशत ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य को पूरा करेगी।
यह परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में एकता लाता है।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि यह केंद्र डॉ. अंबेडकर की शिक्षाओं और देश के प्रति उनकी दृष्टि को आज के युवाओं तक पहुँचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
हमें यह जानते हुए अधिक जागरूक होने की आवश्यकता है कि प्लास्टिक मनुष्यों के लिए खतरा पैदा कर रहा है।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से हर सप्ताह प्रगति की समीक्षा करने का आग्रह किया।
साइप्रस ने भी इस दोस्ती का गर्मजोशी से जवाब दिया है।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का भी उद्घाटन करेंगे।
भारत क्षेत्रीय सहयोग की भावना से जल्द ही दक्षिण एशियाई उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
प्रधानमंत्री स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणपा के पास विशेष प्रार्थना करेंगे।
इसने अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर देना शुरू कर दिया।
सुरंग की मुख्य विशेषताएँ
जन-धन योजना एक ऐतिहासिक कदम है जो गरीबों, वंचितों को देश की मुख्य वित्तीय धारा में लाता है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में बहुत महत्वपूर्ण काम किया है।
उन्होंने राष्ट्रपति ट्रम्प की ओर से बधाई दी।
हम अंतिम तत्व तक माल पहुँचाने के लिए डिजिटल प्रौद्योगिकी की मदद से प्रशासन में सुधार कर रहे हैं।
सहयोग के क्षेत्र में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा, एकीकृत जल प्रबंधन शामिल होगा।
इसी तरह, जब हम एक देश के रूप में मजबूत होते हैं तो हम सभी के साथ शांतिपूर्ण तरीके से व्यवहार करते हैं।
उन्होंने कहा कि भारत के लिए यह केवल औद्योगिक परिवर्तन नहीं है, बल्कि सामाजिक परिवर्तन है।
प्रधानमंत्री ने देश के लोगों को बधाई दी और विश्वास व्यक्त किया कि यह हाई-स्पीड रेलवे परियोजना गति और प्रगति के साथ त्वरित परिणाम देगी।
मेरे सामने मैं देख रहा हूं, बड़ी संख्या में बालकृष्ण भी बड़ी संख्या में मौजूद हैं।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
मोदी ने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि होगी।
और पिछले साल हमारे राजनयिक संबंधों का रजत उत्सव वर्ष था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक चमकदार प्रदर्शन करने वाले देश के रूप में उभर रहा है।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस भूमि से हमारे बहादुर शांति रक्षकों ने दुनिया भर में शांति और सद्भावना का संदेश दिया है।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के एक संरक्षक के साथ अंडमान के अधिकांश युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए एकजुट होकर अपना बलिदान दिया।
ऐसा करने के लिए, उत्तराखंड दशकों से योग अभ्यास का एक प्रमुख केंद्र रहा है।
दो दिन बाद हम पूज्य बापू जी की जयंती के साथ-साथ शास्त्री जी की जयंती भी मनाएंगे।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि भारत बहु-स्तरीय व्यापार प्रणाली का संरक्षक है।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
यह आपका भाग्य है कि आपके लोगों को ऐसा अवसर मिला है।
इसके अच्छे परिणाम दिखना शुरू हो गए हैं।
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्प लाइन की क्षमता को चार गुना कर दिया गया है।
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके संपर्क में बना रहेगा।
ऐसा भारत बनाने के लिए दृढ़ संकल्प है, जहाँ आतंकवाद, फिरकापरस्ती का कोई स्थान नहीं होगा।
मुझे लगता है कि इसमें निवेशकों के लिए अच्छे अवसर हैं।
हमारे देश में सेना, सुरक्षा बलों के प्रति स्वाभाविक रूप से सम्मान व्यक्त किया जाता है।
उन्होंने पाकिस्तान के लोगों से अपील की कि वे अपने शासकों से भ्रष्टाचार और नकली नोटों के खिलाफ लड़ने के लिए कहें।
इसके दृश्य परिणाम दिखाई देने लगे हैं।
उनका अजेय साहस हमारा प्रेरणा स्रोत है।
अटलजी एक वफादार देशभक्त थे।
प्रधानमंत्री ने दीन दयाल अंत्योत्य योजना और राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के लाभार्थियों के साथ भी बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सकारात्मक परिवर्तन और जिम्मेदारी की भावना पैदा कर रहा था।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़े वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
हमारे सबसे बड़े राज्यों में से एक महाराष्ट्र ने पहले ही इस दिशा में एक योजना शुरू कर दी है।
खबर को पूरी तरह से पढ़ने के बाद, यह पता चला कि आज हमारे युवा तकनीक का उपयोग कैसे स्मार्ट और रचनात्मक रूप से करते हैं और आम आदमी के जीवन में बदलाव लाने की कोशिश कैसे करते हैं।
इसमें मूल भगवदगीता की कविताएँ चर्चा के साथ उपलब्ध हैं।
यह प्रधानमंत्री की जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
भाइयों और बहनों, इस साल के बजट में एक महत्वपूर्ण निर्णय लिया गया है ताकि किसानों के खेतों को उचित कीमत मिल सके।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
समुद्र से पहाड़ तक, लोगों ने योग के माध्यम से सुबह-सुबह सूर्य की किरणों का स्वागत किया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने निर्णय लिया है कि सभी अधिसूचित फसलों के लिए न्यूनतम गारंटी मूल्य लागत से कम से कम डेढ़ गुना होगा।
इस समझौते से भारत और कनाडा के बीच शैक्षणिक संस्थानों के साथ-साथ अनुसंधान और विकास में वैज्ञानिक सहयोग को गति देने और उसके लिए तंत्र प्रदान करने में सुविधा होगी।
प्रत्येक तीन जिलों के लिए एक नया मेडिकल कॉलेज शुरू किया जाएगा।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और जापानी नागरिकों के साथ मेरी व्यक्तिगत यात्राएं अब लगभग एक दशक पुरानी हैं।
यहां भी प्रधानमंत्री एक रैली को संबोधित करेंगे।
कुछ दिन पहले मैं दिल्ली में कृषि उन्नति मेले में गया था।
यह इस प्रकार हैः
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी लोग इस क्षेत्र को बदलने के लिए काम कर रहे हैं।
हमारे देश में गाय को माता माना जाता है।
उन्होंने पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार द्वारा लिए गए विभिन्न महत्वपूर्ण फैसलों का स्वागत करते हुए विमुद्रीकरण, काले धन के खिलाफ अभियान और भ्रष्टाचार पर नियंत्रण का विशेष रूप से उल्लेख किया।
रोजमर्रा के मुकदमों की सूची से लेकर कानून के जटिल विश्लेषण तक, सभी जानकारी अब मोबाइल फोन पर उपलब्ध है।
सहयोग की प्रक्रिया में जापान प्लस सिस्टम से भी मदद मिली है।
उन्होंने प्रवासी भारतीय समुदाय से हर साल कम से कम पांच विदेशी परिवारों को भारत आने के लिए प्रोत्साहित करने का आग्रह किया।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
कुछ छोटे बच्चे अपने प्रयासों की तस्वीरें भेजते हैं जबकि उनमें युवा वर्ग की एक कहानी होती है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज पटना विश्वविद्यालय की शताब्दी समारोह को संबोधित किया।
अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष, विश्व बैंक और एशियाई विकास बैंक जैसी सभी प्रमुख एजेंसियों ने निकट भविष्य में भारत की विकास दर 7 से 8 प्रतिशत तक रहने का अनुमान लगाया है।
यह दोनों देशों के युवाओं को एक-दूसरे के देश में ले जाएगा, जिसमें युवा संगठनों और युवा नीतियों के लिए काम करने वाले सरकारी अधिकारियों के बीच भी नियमित बैठकें और चर्चाएं होंगी।
पोर्ट ब्लेयर में उन्होंने सैनिकों को उनकी बहादुरी के लिए पुष्पांजलि अर्पित की और सेलुलर जेल का दौरा किया।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष जैसे महत्वपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडी रिपोर्ट ने भी भारत की आर्थिक यात्रा पर विश्वास व्यक्त किया है।
व्यापक विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची तैयार की गई है।
हमने 2016 में यूरोज़ोन में सबसे अधिक विकास दरों में से एक दर्ज किया।
प्रधानमंत्री ने परियोजना के लिए जापान से प्राप्त तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान का आभार व्यक्त किया।
योग एक अनुशासित और विकास की ओर बढ़ने वाले जीवन के लिए एक मजबूत स्तंभ बन रहा है।
कोच्चि को जनवरी 2016 में चुनौती प्रक्रिया के पहले दौर में एक स्मार्ट शहर के रूप में चुना गया था।
आयुष्मान भारत योजना के माध्यम से स्वास्थ्य संबंधी बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरणों के उत्पादन और स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र में निवेश के कई अवसर उपलब्ध होंगे।
तेजी से विकास की संभावना ने भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी डाल दी है।
1817 में "पैका" ने ब्रिटिश साम्राज्य के खिलाफ एक सशस्त्र क्रांति की, जिसे इतिहास में पैका विद्रोह के रूप में जाना जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मार्ग त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का द्वार बनाएगा।
उनकी अतुलनीय प्रतिभा और राष्ट्रभक्ति के कारण ही हमारा देश सुरक्षित है।
भारत में एक नया उद्यम शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने का निमंत्रण दिया।
दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन परियोजना के शुरू होने पर इसका विस्तार करने के लिए प्रतिबद्ध रहेंगे।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि जब युद्ध हुआ तो वे किसी से कम नहीं थे।
पिछले साल नेल्सन मंडेला की जयंती थी।
"लोक नायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर मेरी विनम्र श्रद्धांजलि।"
भारत की राष्ट्रीय प्राथमिकता एक सक्षम वैकल्पिक संघर्ष समाधान वातावरण बनाना है।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि सरकार इसके लिए आवश्यक सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
इस बार जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मनाना मेरे लिए अविस्मरणीय रहा है।
दोस्तों, हमारे बीच भावनात्मक बंधन जितने मजबूत होंगे, हमारी सांस्कृतिक और व्यापारिक विरासत उतनी ही भविष्य में समृद्ध होगी।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करने जा रहा हूं।
मांग और प्रौद्योगिकी ने हमारे देश में रोजगार के रूप में भी बड़े बदलाव लाना शुरू कर दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें खुशी है कि उन्होंने पूर्व सैनिकों को एक पद एक पेंशन देने के बारे में जो वादा किया था, उसे पूरा किया और उसे पूरा किया।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छाशक्ति और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन से जुड़ेगा
उन्होंने भारतीय संगीत की परंपरा को दुनिया भर में लोकप्रिय बनाया।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
प्रधानमंत्री कार्यालय, नीति आयोग और अन्य मंत्रालयों के अधिकारियों ने इस उच्च स्तरीय बैठक में भाग लिया।
सरदार वल्लभभाई पटेल की जयंती के अवसर पर गुजरात के नर्मदा जिले के केवडिया में 182 मीटर की प्रतिमा का अनावरण किया जाएगा।
उन्होंने अपने अनुभव से साबित किया है कि जब लक्ष्य निश्चित होता है, दृढ़ संकल्प होते हैं, इसे साकार करने की इच्छा होती है, तो उन्हें पूरा किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूरे पूर्वोत्तर भारत को बुनियादी ढांचे और यहां तक कि भावनात्मक रूप से भी देश से जोड़ने का काम तेजी से चल रहा है।
गैर-संक्रामक रोग, जिनमें बाल हृदय रोग और कैंसर शामिल हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने संयुक्त रूप से लिस्बन में शैम्पलेमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
इस समय में इस बात का उत्साह महसूस करना चाहिए कि अब आपको यह दिखाने का मौका मिलता है कि आपने साल भर में कितनी मेहनत की है।
उन्होंने कौशल विकास, विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीनतम दृष्टिकोण की आवश्यकता पर प्रकाश डाला।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे लोग सम्मेलन में भाग लेने के लिए समय निकाल रहे हैं।
हमने आपसी हित के वैश्विक और क्षेत्रीय मामलों पर भी विचार-विमर्श किया।
उन्होंने कहा, "मुझे विशेष रूप से खुशी है कि मुझे इस संगठन की स्थायी सदस्यता के बाद पहली बार बैठक में भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करने का मौका मिला।
हनय को बहुत सारी शुभकामनाएँ और आशीर्वाद।
हम वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक वार्डों की स्थापना कर रहे हैं ताकि वाणिज्यिक मामलों का जल्द से जल्द निपटारा किया जा सके।
इन सभी महान लोगों का केंद्र बिंदु क्या था?
वर्तमान दुनिया दो चुनौतियों, आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से खतरे में है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के नागरिकों को इस बात से अवगत होना चाहिए कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के ग्राहकों को भी लाखों रुपये की बचत हुई है।
इसके विपरीत, प्रधानमंत्री ने कहा कि अगर कोई अपने आस-पास के क्षेत्र को साफ करता है, तो वह नई ऊर्जा प्राप्त करता है और उसके बाद कभी भी अस्वच्छ क्षेत्र के सामने आत्मसमर्पण नहीं करता है।
यह उनकी वास्तविक शक्ति है और लोगों की आकांक्षाओं को बहुत तेजी से पूरा किया जा रहा है।
इस बार देश की जो उम्मीद है, कुछ करने की भावना, वह स्वाभाविक है।
- सौर फोटो वाल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
यह यात्रा दोनों देशों के बीच एक दशक से चली आ रही रणनीतिक साझेदारी का प्रतीक है।
खरीद शक्ति समानता के मामले में यह तीसरा स्थान है।
किसी भी उद्योग के निर्माण के लिए आपूर्ति श्रृंखला सक्षम होना बहुत महत्वपूर्ण है।
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले कुछ महीने हमारे किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
कुल ऊर्जा आवश्यकताओं में से 25 प्रतिशत की आपूर्ति अक्षय ऊर्जा, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से करने की योजना है।
अमूल न केवल डेयरी प्रक्रिया के बारे में है, बल्कि यह सशक्तिकरण का एक आदर्श मॉडल है।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में किए गए उल्लेखनीय काम के लिए अपने किसानों के रवैये और कड़ी मेहनत की सराहना की।
यह वही वीर सावरकर थे जिन्होंने निडरता से लिखा था कि 1857 में जो हुआ वह विद्रोह नहीं था, बल्कि पहला स्वतंत्रता संग्राम था।
व्यक्ति-व्यक्ति हमें सही लेना चाहते हैं, मनुष्य-मनुष्य को सही लेना चाहते हैं, समाज के प्रत्येक वर्ग को सही लेना चाहते हैं, और यही वह जगह है जहाँ से हमें देश को आगे बढ़ाना है।
शांति-अभियान, यह कोई आसान काम नहीं है।
मुझे खुशी है कि आज यह संकल्प पूरा हो रहा है।
प्रधानमंत्री एक पैन का अनावरण करेंगे जो वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन के तीन अरब बच्चों को भोजन प्रदान करेगा।
बेनामी संपत्ति रखने वाले, कितने वर्षों से कानून लंबित थे।
उनकी मृत्यु की खबर बहुत दुखद है।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा के प्रति अपने समर्पण और इस समर्पण के लिए अपना जीवन समर्पित करने पर गर्व व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रपिता महात्मा गांधी और पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री की जयंती पर उन्हें भावपूर्ण श्रद्धांजलि दी।
यह केवल वर्ष के दौरान आपने जो कुछ भी अध्ययन किया है, उसके बारे में एक परीक्षा होने वाली है।
सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गौरव और गर्व का विषय होना चाहिए।
मैं उन सभी वीरों को सम्मान के साथ नमन करता हूं।
जिस तरह से देश भर से अटल जी के प्रति स्नेह, विश्वास और शोक की भावनाएं व्यक्त की जा रही थीं, उससे उनकी विशाल व्यक्तित्व झलकती थी।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को एक नया आयाम प्रदान किया है।
अमूल ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह एक प्रेरक भी रहा है।
समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने देश भर के आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं द्वारा आज उनसे मिलने पर संतोष व्यक्त किया।
मोदी ने भागीदारों के माध्यम से गैस वितरण क्षेत्र के निजीकरण पर विशेष जोर दिया।
इसे देखकर हमारी निराशा विश्वास में बदल जाएगी।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से यह सुनिश्चित करने के लिए सहयोग करने का भी आह्वान किया कि वे अपने घरों या क्षेत्र में असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले श्रमिकों को इस योजना में शामिल करें।
लेकिन जब मैं मन की बात के प्रभाव को देखता हूं, तो मेरा विश्वास मजबूत होता है कि मन की बात देश की जनता के साथ सौ प्रतिशत ऋण पर बनी है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री लेहरतारा में होमी भाभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
हालाँकि, यह मेरा बहुत सम्मान है कि मुझे आपसे बात करने का मौका मिला।
समाज भी ऐसा ही मानता है कि खेल समय की बर्बादी है!
अपने प्रिय नेता, देश के पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट कर दिया था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी अवधारणा नहीं है।
सभी को स्वच्छ पेयजल प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार के महत्व को ध्यान में रखते हुए प्रधानमंत्री बुंदेलखंड के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए जल चैनलों की भूमि पूजन करेंगे।
उन्होंने कहा कि इन पहलों के कारण भारत पिछले चार वर्षों में व्यवसाय की सुगमता रेटिंग में 42वें स्थान पर पहुंच गया है।
11 अगस्त एक ऐसी तारीख है जो देश के इतिहास में एक महत्वपूर्ण तारीख से जुड़ी हुई है।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
प्रधानमंत्री गांधी जयंती के अवसर पर स्वच्छता और अक्षय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगे और 2 अक्टूबर को राजघाट में महात्मा गांधी को श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी की थी।
इसके लिए मैं किडनरेन, जेट्रो और अन्य संगठनों का इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए धन्यवाद देता हूं।
पढ़ना एक व्यक्ति के सोचने के दायरे को चौड़ा करता है।
यह दोनों देशों के बीच संस्थागत संवाद को बढ़ाने में मदद करेगा।
मैं भारतीय समाज को संबोधित करने जा रहा हूं।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में अगला कदम है।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता पैदा करने और बढ़ावा देने के लिए देश भर में 7 मार्च, 2019 को 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का फैसला किया था।
प्रधानमंत्री ने सभी अधिकारियों से खातों में सरकारी बाजार (जी. ई. एम.) को अपनाने में तेजी लाने का आग्रह किया।
आयकर का भुगतान करने वाले करदाताओं की संख्या दोगुनी हो गई है।
मैं द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर ले जाने के लिए प्रतिबद्ध हूं।
हालाँकि, अब नए अधिसूचित क्षेत्र के कारण तीन हजार छोटे-बड़े व्यापारियों के लिए यह सुविधा उपलब्ध हो गई है।
हम डल झील के पुनर्निर्माण, जीर्णोद्धार का भी काम कर रहे हैं।
खेल प्रेमियों के लिए रोमांचक मैच देखने का एक अच्छा मौका है।
इसके बाद उन्होंने 1945 में इन विचारों की एक संशोधित प्रति बनाई जब स्वतंत्रता संग्राम ने जोर दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे खाना पकाने का समय कम हो गया है, जिससे महिलाओं को अतिरिक्त आय अर्जित करने का एक बड़ा अवसर मिला है।
उन्होंने भविष्य के संबंधों के लिए एक स्थापित संरचना के माध्यम से एक व्यापक आधार बनाने के लिए काम करने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी के विचारों को उस समय के दिमाग की भावनाओं का वर्णन करने के लिए साझा किया।
कई लोगों ने अपना समर्थन व्यक्त करते हुए लिखा है, पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर अपना स्वास्थ्य मंत्र-फिट इंडिया गाथा साझा की है।
प्रधानमंत्री ने निवेश, नागरिक विकास, कौशल विकास, विमानन जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान समीकरण वास्तव में अच्छी तरह से काम करना शुरू कर दिया है।
उन्होंने कहा कि शहरी विकास मंत्रालय को संवेदनशील रूप से इस पर नजर रखनी चाहिए।
राज्यों को चालू वित्त वर्ष में केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक का धन मिल रहा है, जो पिछली सरकार के अंतिम वर्ष की तुलना में 6 लाख करोड़ रुपये अधिक है।
यह राशि चीनी कारखानों द्वारा किसानों को देने के लिए निर्धारित की गई है।
मैं इन बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए कल हैफा जाऊंगा।
यह सब ऊर्जा की मांग को प्रभावित करेगा।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विश्वास करने के लिए मन तैयार नहीं है कि अटलजी अब हमारे साथ नहीं होंगे।
उन्होंने खुशी व्यक्त की कि राज्य भी अब निवेशक सम्मेलनों का आयोजन कर रहा है।
हमने अपनी व्यापक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्यात्मक बनाने के लिए आपसी भागीदारी के महत्वाकांक्षी ढांचे को साकार किया है।
यह एक ऐसी विरासत है जो हमारे समाज को पीढ़ियों और सदियों से जोड़ती रही है।
हम इसके समाधान के रूप में एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु और सेवा कर अधिनियम लागू कर रहे हैं।
ऐसा लगता है कि खादी और हस्तशिल्प-हस्तशिल्प वस्तुओं की बिक्री में भी पिछले साल की तुलना में इस साल लगभग 90 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
इस अवसर पर रूस के सुदूर पूर्व में हीरे बनाने के क्षेत्र में भारत द्वारा हाल ही में किए गए निवेश को ध्यान में रखा गया।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जो स्वच्छ, स्वस्थ और स्वराज के सपने को पूरा करे।
इस समझौते का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
लोगों में एक बहुत अच्छा समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
समाज और परिवारों को इस पर ध्यान देने की आवश्यकता है।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि आई. आई. टी. भुवनेश्वर ओडिशा के औद्योगिक विकास के साथ-साथ प्रौद्योगिकी की मदद से लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार का मार्ग खोलेगा।
यदि हिंदुत्व पर विश्वकोश जैसे काम विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हो जाते हैं, तो देश की अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में समझ और जागरूकता बढ़नी शुरू हो जाएगी।
आइए हम सभी भारत को गरीबी, स्वच्छता, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, नस्लवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का "नया भारत" बनाने का संकल्प लें।
एक पनबिजली संयंत्र का उद्घाटन और उसी दिन इसी तरह के दूसरे के लिए आधारशिला रखने का आज का दिन विशेष है।
उन्होंने कहा कि किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि क्षेत्र में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम करना चाहिए।
इस संबंध में पोषण के संबंध में प्रगति की निगरानी पर भी चर्चा की गई, विशेष रूप से कम प्रदर्शन करने वाले जिले के संबंध में।
महात्मा गांधी के दूरदर्शिता वाले प्रयासों के कारण, स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के लिए महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का विस्तार से वर्णन किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और फिनलैंड के बीच पर्यावरण सहयोग पर समझौता ज्ञापन सहयोग को मंजूरी दी है।
संस्थानानी ने भी इसमें भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "आज दिवाली के दूसरे दिन गुजरातियों का नया साल शुरू होता है।
इसके बाद प्रधानमंत्री वहां 624 घरों की आवास परियोजना की आधारशिला रखेंगे।
इसके लिए भारत में विधि महाविद्यालयों का दायरा बढ़ाने की आवश्यकता है।
प्रभु उन्हें उन पीड़ाओं को सहन करने की शक्ति दें जो कभी पूरी नहीं होती हैं।
इस दिन सुबह 11 बजे हम दो मिनट की खामोशी के साथ देश के लिए अपनी जान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
मैं प्रत्येक खिलाड़ी को बधाई देता हूं जिसने पदक जीते हैं।
इतिहास से ही मंदिरों ने हमारे समाज में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
उन्होंने कहा कि अतीत में अर्जित प्रतिष्ठा पर्याप्त नहीं है, बल्कि आने वाली चुनौतियों का सामना करने के लिए खुद को तैयार करना महत्वपूर्ण है।
महाराष्ट्र सहित हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश में परियोजनाएं चल रही हैं।
उन्होंने यह भी कहा कि मूर्ति से बड़ी संख्या में पर्यटक इस खंड का दौरा करेंगे।
महात्मा गांधी के विचारों ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आयुष्मान भारत के तहत डेढ़ लाख स्वास्थ्य और देखभाल केंद्र बनाए जा रहे हैं।
71वें स्वतंत्रता दिवस पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज लाल किले के तट से राष्ट्र को संबोधित किया।
आपसी हित को ध्यान में रखते हुए संवाद के लिए एक रूपरेखा तंत्र तैयार करना, बेहतर प्रावधानों का आदान-प्रदान करना, क्षमता निर्माण के लिए नई पहलों को लागू करना और संयुक्त अभियानों को लागू करना संभव हो सकता है।
आज हस्ताक्षरित व्यापार समाधान समझौते से हमारी व्यापार साझेदारी मजबूत होगी।
प्रदर्शनी में 100 से अधिक उपकरण और प्रयोग प्रदर्शित किए जाएंगे जो ग्रामीण जीवन को आरामदायक बनाते हैं।
उन्होंने हमेशा शिक्षा और सामाजिक सुधार को महत्व दिया।
प्रधानमंत्री ने ट्विटर पर एक संदेश में कहा कि केंद्र सरकार ने बाढ़ की स्थिति को नियंत्रित करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
सरकार ने बैंकों को यह भी सुझाव दिया है कि वे लघु उद्योगों के लिए ऋण सीमा को 20 प्रतिशत से बढ़ाकर 25 प्रतिशत करें।
इसलिए आपूर्ति परिदृश्य बदल रहा है।
उन्होंने अपनी उपस्थिति में शुरू किए गए विभिन्न विकास परियोजनाओं के बारे में भी जानकारी दी।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
धन्यवाद, नांदरी।
प्रधानमंत्री ने आने वाले पांच वर्षों के लिए आदिवासियों के समग्र विकास के लिए एक रोडमैप भी जारी किया।
ब्राजील लैटिन अमेरिका में हमारे महत्वपूर्ण आर्थिक भागीदारों में से एक है।
मेरा मन एम. वेंकैया नायडू के साथ पार्टी और सरकार में की गई यादों से भर गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि गुरुद्वारा रवींद्रनाथ टैगोर का मानना है कि भारतीय छात्रों को अपनी भारतीयता का सम्मान करते हुए दुनिया भर के विकास कार्यों में समान रूप से शामिल होना चाहिए।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं शताब्दी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्यों के साथ-साथ राजनीतिक दलों के सहयोग से संभव हुआ है।
वैश्विक अनिश्चितता के बीच, भारत को भी ऊर्जा सुरक्षा की आवश्यकता है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के उन्नयन समारोह नए भारत के निर्माण के रास्ते को आसान बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
स्वच्छता क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि 2014 में 40 प्रतिशत की तुलना में आज 80 प्रतिशत काम किया गया है।
इससे बुंदेलखंड विभाग के समग्र विकास में मदद मिलेगी, साथ ही रेलगाड़ियों के आने-जाने में आसानी होगी।
हमारे सुरक्षा कर्मियों को पूरी स्वतंत्रता दी गई थी।
इस समझौते पर 3 सितंबर, 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
केवल सौ दिनों में सात लाख गरीबों को इस योजना से लाभ हुआ है।
आई. ए. आर. आई. इस जन्म शताब्दी वर्ष के अवसर पर आई. ए. आर. आई. में आयोजित "प्रौद्योगिकी और ग्रामीण जीवन" प्रदर्शनी का दौरा करेगा।
प्रधानमंत्री ने जलवायु पर पेरिस समझौते को पूरी दुनिया के लिए एक साझा विरासत बताते हुए कहा कि यह मानव जाति की आने वाली पीढ़ियों के लिए इस पीढ़ी का एक आशाजनक योगदान है।
जन्मस्थान पटना, कर्मभूमि उत्तर भारत और जीवन का अंत नांदेड़ में है।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक टीम जर्सी, हस्ताक्षरित बल्ले और गेंद भेंट की है, जिसका नाम प्रधानमंत्री के नाम पर रखा गया है।
उन्होंने स्वास्थ्य और पर्यटन क्षेत्रों से होने वाले विभिन्न लाभों का खुलासा किया।
एक मित्र अर्थव्यवस्था के रूप में हमारी आवश्यकताएँ और जमे हुए पक्ष एक दूसरे का पूरक हैं।
इस अवसर को बर्बाद न करें।
सेमीफाइनल में उनका खेल सभी को याद है।
हम सभी से इस कार्यक्रम में अधिक से अधिक संख्या में भाग लेने का आग्रह करता हूं।
दोनों देशों की सरकारें इस क्षेत्र में व्यापार, दवा उत्पादन, अनुसंधान और विकास के क्षेत्रों में आपसी सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक औपचारिक तंत्र स्थापित करने की कोशिश कर रही हैं।
'आयुष्मान भारत' योजना की एकीकृत प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा के तहत, हम नागरिकों को अपने घरों के करीब, निवारक उपायों और उपचार सुविधाओं की सुविधा प्रदान करने जा रहे हैं।
सिस्टर निवेदिता और वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु इसका एक अच्छा उदाहरण हैं।
इस अवसर पर पूरा देश पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
हमने शिक्षा के क्षेत्र में विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए बंधन से मुक्ति देने वाला एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
तीन अन्य परियोजनाएं शाहिबगंज, हल्दी और गाज़ीपुर में निर्माणाधीन हैं।
जहाँ स्वच्छता पर एक नई पहल की कहानी है, वहाँ एक अधिकारी के उत्साह के कारण परिवर्तन की खबर है।
अब लोग डिजिटल लेनदेन को भी अपनाने के लिए सकारात्मक हैं।
उन्होंने यह भी कहा कि जिला स्तर पर गुणवत्ता की निगरानी के लिए प्रयास किए जाने चाहिए ताकि तदनुसार बुनियादी ढांचे को तैयार किया जा सके।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो के नए मैजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
हमारा लक्ष्य 2022 तक हर गरीब और बेघर परिवार को शौचालय, पानी और बिजली के साथ घर उपलब्ध कराना है।
इसके अलावा, वे कौशल विकास पाठ्यक्रम भी कर रहे हैं।
जबकि वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता की अवधि से गुजर रही है, भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है।
मॉरीशस के प्रधानमंत्री प्रविंद जुगनौथ प्रभादी सम्मेलन के मुख्य अतिथि होंगे।
उन्होंने संकट के इस समय में बहुत अच्छा काम किया।
यह मुद्दा लगभग 24 वर्षों से लंबित था।
दुनिया भर में इस दिन को विश्व योग दिवस के रूप में जाना जाता है।
यह शांति की दिशा में हमारे सैनिकों की एक उपलब्धि थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश की अर्थव्यवस्था की दर 2017-18 की चौथी तिमाही में 7.7 प्रतिशत रही।
संसद के इस मानसून सत्र में सभी सदस्यों ने मिलकर एक आदर्श प्रस्ताव रखा है।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
पीएम मोदी ने घोषणा की कि बाढ़ से मरने वालों में से प्रत्येक के लिए दो लाख रुपये और गंभीर रूप से घायल लोगों के लिए 50,000 रुपये की वित्तीय सहायता पीएम सहायता कोष से दी जाएगी।
एक मामले को निपटाने में कई साल लगते हैं।
वायु सेना ने 1965 में भी दुश्मन का मुंह तोड़ जवाब दिया।
- मानव संसाधन विकास और स्वास्थ्य सुविधाओं की स्थापना के लिए सहयोग
इससे पहले बोलते हुए, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान, इन अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को अपने अभियान से संबंधित विभिन्न पहलुओं, अभियान की तैयारी, प्रशिक्षण और अभियान के दौरान प्राप्त अनुभवों के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी जिनपिंग ने भारत-चीन रणनीतिक संबंधों के विकास की दीर्घकालिक दृष्टिकोण से समीक्षा की।
दोनों देश विविधता से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानून सख्त किए गए हैं।
पूरा देश ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीनाजी के अथाह साहस को सलाम कर रहा है।
पिछले तीन वर्षों में हर किसी ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन की दिशा में अपने तरीके से प्रयास किए हैं।
उन्होंने कहा कि उन्होंने कार्यक्रम से पहले वाल ऑफ लॉस्ट सोल्स, सुनामी स्मारक का दौरा किया था।
दोनों देशों की सहमति से स्वास्थ्य के अन्य क्षेत्रों में सहयोग करना।
खाद्य प्रक्रिया भारतीय जीवन शैली का एक अभिन्न अंग है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि महात्मा गांधी ने जन भागीदारी और जन आंदोलन का संगम बनाया।
5, 000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ने उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं को कम कीमतों पर उपलब्ध कराने के लिए दो बड़े कदम उठाए हैं।
उन्होंने कहा कि देश के युवा स्वच्छ भारत अभियान को नई ऊंचाइयों पर ले जाने का काम कर रहे हैं।
निरंतर जल उपलब्धता कृषि के लिए महत्वपूर्ण है और इसके लिए प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना शुरू की गई है।
मैं 31 मई को भारत-सिंगापुर उद्योग और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करने जा रहा हूं।
कौन जानता है, शायद यह मेरी बात है जो आपके दिमाग के तनाव को दूर करने में मदद करेगी।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की आवश्यकता होती है।
मैं उन व्यक्तियों और संगठनों को बधाई देता हूं जो भारत के विभिन्न हिस्सों में अधिक से अधिक शौचालय बनाने के लिए काम कर रहे हैं।
दोनों नेता 14 सितंबर को मुंबई और अहमदाबाद के बीच पहले हाई-स्पीड रेलवे परियोजना पर काम शुरू करने के लिए आयोजित एक सार्वजनिक समारोह में भी भाग लेंगे।
40 से अधिक देशों ने अपने अधिकारी वर्ग के अनुचर भेजे हैं।
मैं उन्हें इस संबंध में F.S.S.A.I द्वारा की गई इस पहल के लिए हार्दिक बधाई देता हूं।
इसी तरह, कर्नाटक के सुलागिट्टिनारसम्मा का 25 दिसंबर को निधन हो गया।
इस दिशा में, प्रधानमंत्री की भागीदारी अभियान में भाग लेने वाले विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाएगी।
मैं वेंकैया नायडू के नेतृत्व में केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय को मूल्य ग्रहण वित्त नीति का मसौदा तैयार करने के लिए बधाई देता हूं।
सरकार गरीबों को किफायती स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
भीम-आधार ऐप दुनिया भर में डिजिटल लेनदेन के लिए एक आश्चर्य रहा है।
दिवाली के तुरंत बाद, हमारा देश ऐतिहासिक शुद्धता के ज्ञान का गवाह बन गया है।
एक साधारण चाय विक्रेता, यदि आप जानते हैं तो आश्चर्य होगा, लेकिन यह 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा की रोशनी फैला रहा है।
इस कोष का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और क्षतिग्रस्त अन्य बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
उन्होंने मूर्ति के निर्माण में योगदान देने वाले सभी लोगों को बधाई और धन्यवाद दिया।
हम बिना किसी संपार्श्विक के छोटे उद्यमों को ऋण देते हैं।
भारतीय युवाओं ने भविष्य की खोज करते हुए और चाकोरी से बाहर के विचारों को ध्यान में रखते हुए इस क्षेत्र में खुद को स्थापित किया है।
सुरक्षा बीमा योजना ने उन लाखों लोगों के लिए सुरक्षा प्रदान की है जिन्हें बीमा की सबसे अधिक आवश्यकता है।
आज मुझे एक नया चार्टर लेखा पाठ्यक्रम शुरू करने का अवसर मिला है।
यह ग्रामीण उद्योग के लिए एक बड़ी भूमिका है।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो के टिकट दर कार्ड के साथ-साथ ऐप पर भी बैंक का नाम होगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों की आमद बढ़ेगी।
स्मारक के लिए आवश्यक बिजली का उपयोग सौर ऊर्जा से किया जाएगा।
दरबारी भाषाएँ सिंहली और तमिल थीं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में पदभार संभालने पर डोनाल्ड ट्रम्प को बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक निवेश से अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में जान गंवाने वालों को बताया
उन्होंने सितंबर 2018 तक राज्य को खुले में शौच से मुक्त कराने के लिए जम्मू-कश्मीर के लोगों की प्रशंसा की।
इनमें से पहला, राज्य मंत्रिमंडल के आकार को कुल विधानसभा सीटों के 15 प्रतिशत तक सीमित कर दिया गया था।
अटल टिंकरिंग लैब में स्कूली छात्रों ने भी अपने शोध के बारे में प्रधानमंत्री से बात की।
ये आर्थिक सुधारों की नई दिशा का संकेत हैं जिनका भारत अनुसरण कर रहा है।
उन्होंने ईरान के परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांति और संवाद के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा, "महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत है।
इसके बाद प्रधानमंत्री आनंद और खात्राज में अमूल विनिर्माण केंद्र के विस्तार परियोजना की भूमि पूजन करेंगे।
कवरेज का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री मोदी ने राष्ट्रीय पत्रकार दिवस के अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया द्वारा आयोजित एक समारोह में भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाई जाएगी।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
यह घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक कारखानों को स्वच्छ ईंधन की आपूर्ति सुनिश्चित करेगा।
उन्होंने कहा कि प्रशिक्षण नौकरी के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए भी दिया जाता है।
मध्यस्थता विधि में निपुण वकील और न्यायाधीश जितना अधिक व्यावसायिक लाभ प्राप्त करेंगे, भारत उतना ही अधिक लाभ प्राप्त करेगा।
नीति आयोग के सी. ई. ओ. द्वारा दी गई प्रस्तुति में कहा गया है कि कई क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है।
जापानी वाहन निर्माताओं द्वारा भारत में निर्मित कारें जापान में बेची जा रही हैं।
आइए हम अधिक जोर से और करीब से हाथ मिलाते हैं।
हम ए. आई. आई. बी. सहित अपने विकास भागीदारों के साथ संबंध बनाए रखने के लिए उत्सुक हैं।
वह वहाँ आगंतुकों के लिए स्थापित सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
आइए हम इसी तरह की सकारात्मकता को आगे बढ़ाते हैं।
आपका कहना सच है।
आप ऐसी भाषा बोलते हैं जो दुनिया की सबसे पुरानी रूढ़िवादी भाषाओं में से एक है।
कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता को कम करने में जैव ईंधन सहायक हो सकते हैं।
न्याय निगम की स्वतंत्रता भारत के संविधान की मूल अवधारणा है।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर प्रधानमंत्री ने संवाददाताओं से कहा कि पिछले सप्ताह से गुजरात में भारी बारिश हो रही है।
यही कारण है कि भारत और पूरी दुनिया की मांग को पूरा करने के लिए सबसे पहले 'मेक-इन-इंडिया' को 'मेक फॉर इंडिया' के लिए अधिक कुशल, मजबूत किया जा रहा है।
इस अभियान के तहत, प्रत्येक परिवार को हर साल 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर मिलेगा और अस्पताल में चिकित्सा सुविधाएं भी मिलेंगी।
लंबे इंतजार के बाद भारत ने रेटिंग में सुधार हासिल किया है।
कौन नहीं जानता कि साहसिकता, साहसिकता है?
उन्होंने कहा कि सम्मेलन में भाग लेने वाले अधिकारियों ने नकारात्मक वातावरण में काम करते हुए भी नेतृत्व के गुण दिखाए।
वर्तमान में भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
दशकों से भारत सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
उन्होंने यह भी लिखा है कि अगर बच्चों को प्रकृति के बारे में अधिक जानकारी दी जाती है, तो यह पर्यावरण संरक्षण के संदर्भ में भविष्य में उपयोगी होगा।
उन्होंने युवा शक्ति को राष्ट्र निर्माण में एक महत्वपूर्ण स्थान माना।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पठार पर दूरदराज के क्षेत्रों में एक छोटा आवारा समुदाय, तोड़ो, पारंपरिक रूप से स्थानीय रूप से उपलब्ध वस्तुओं से बना है।
हमारा देश युवा है।
दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों ने भारत और मॉरीशस के बीच समय की कसौटी पर खरा उतरने वाले विशेष संबंधों को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता व्यक्त की।
हम एक ऐसे युग में रह रहे हैं जब इन्हें चश्मे, घड़ियों और पेन में इस्तेमाल किया जा रहा है।
अगले दस वर्षों में यह आंकड़ा दोगुना होने की उम्मीद है।
अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता, हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर जोर और निर्णय के आधार पर अलग-अलग होगा।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में अक्षय ऊर्जा की अधिक क्षमता जोड़ी है।
मैं मुख्यमंत्री सिद्धारमैया जी और उनकी पूरी टीम का धन्यवाद करता हूं जिन्होंने इस दिन को सफल बनाने के लिए अथक परिश्रम किया है।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
इस अवधि के दौरान ब्याज दरें कम हो जाएंगी क्योंकि उन्हें अधिक उधार लेने की अनुमति देने के लिए ईल.हम की लागत सरकार द्वारा वहन की जाएगी।
प्रधानमंत्री ने उम्मीद जताई कि इलेक्ट्रॉनिक टीम को कर संग्रह में अधिक तेजी से प्रगति करनी चाहिए।
और इसलिए, भाइयों और बहनों, यह बहुत आवश्यक है कि हम अपनी व्यवस्था में इस विकृति को दूर करें और देश के आम लोगों के बीच विश्वास पैदा करें।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
मुझे एक बार फिर इस महान देश का दौरा करते हुए खुशी हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केवल वही लोग हैं जो वास्तव में महिलाओं का सम्मान करते हैं, वे स्वामी विवेकानंद के भाषण-अमेरिका में भाइयों और बहनों-के संबोधन के पीछे गर्व की भावना को वास्तव में समझ सकते हैं।
हाल ही में शुरू की गई योजना 'आयुष्मान भारत' स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव लाएगी।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अध्ययन के लिए कड़ी मेहनत करने और खेल में रुचि पैदा करने की सलाह दी।
मुझे लगता है कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ अभियान शुरू करना राजनीतिक रूप से गलत है और राजनीतिक दल के लिए हानिकारक है।
भारत ने मुंबई में सुदूर पूर्व में एक एजेंसी का कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया।
भारत का परीक्षण सफल रहा और इस प्रकार भारत ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपनी ताकत का प्रदर्शन किया।
90% से अधिक एफ. डी. आई. को स्वचालित रूप से मंजूरी दी गई है।
- आपसी निर्णय लेने वाले क्षेत्रों में सहयोग
भारत दुनिया की सबसे निवेशक-अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में 50 स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों का उद्घाटन करेंगे।
मुझे पूरा विश्वास है कि मजबूत भारत और मजबूत जापान से एशिया और दुनिया में स्थिरता आएगी।
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत सबसे कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अफगानिस्तान के बीच अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग के लिए एक समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दी।
उन्होंने कहा कि सरकार पूर्वोत्तर भारत को समान स्तर पर लाने की कोशिश कर रही है, जो देश के समान विकास की दृष्टि से अपेक्षाकृत पीछे है।
भारत हमेशा शांति के लिए प्रतिबद्ध और समर्पित रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समृद्ध और प्रगतिशील देश के निर्माण के लिए सकारात्मक समाचारों का विशेष महत्व है।
स्विस बैंक में भारतीयों द्वारा जमा किए गए धन का स्तर अब तक के सबसे निचले स्तर पर पहुंच गया है।
5. दोनों देशों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग और पारदर्शिता को बढ़ावा देने और अंतर-राज्य संबंधों में खुले तौर पर काम करने का आह्वान किया।
आपने हमारी संस्कृति को आत्मसात किया है और इसे अपनाया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज क्लब दा शेफ दा शेफ, यानी दुनिया भर के राष्ट्रपतियों के शेफ के क्लब के सदस्यों से मुलाकात की।
भारत-जर्मनी के बीच 12 समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए।
इस कार्यक्रम के तहत, केवल सात महीनों में लगभग 1 करोड़ नए कनेक्शन प्रदान किए गए हैं।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी बधाई दी है।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस अवसर पर स्पष्ट किया कि सरकार के अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में दवा की दुकानों (डॉक्टर के नोट के साथ), रेलवे आरक्षण केंद्रों, सरकारी ट्रेनों/वाहनों, हवाई टिकट स्टेशनों, पेट्रोल, डीजल और सार्वजनिक तेल कंपनियों के गैस स्टेशनों, राज्य और केंद्र सरकार के आधिकारिक उपभोक्ता सहकारी स्टोरों, राज्य सरकार के आधिकारिक दूध बिक्री केंद्रों, कब्रिस्तानों और कब्रिस्तानों में मानवीय दृष्टिकोण से पांच सौ और एक हजार के नोट तत्काल स्वीकार किए जाएंगे।
मैं सभी से आग्रह करता हूं कि हम भी रन फॉर यूनिटी-अपनी सद्भावना के इस उत्सव में भाग लें।
दोस्तों, मुद्रास्फीति को नियंत्रित करने से गरीब और मध्यम वर्ग के उपभोक्ताओं को भी लाभ हुआ है।
प्रधानमंत्री ने इस संबंध में हवाई संपर्क और जलमार्ग संपर्क के बारे में विवरण भी प्रस्तुत किए।
पुर्तगालियों को फुटबॉल से बहुत प्यार है।
यह बदलाव आज देश में हुआ है।
प्रधानमंत्री ने जिला अस्पतालों से संबद्ध नए मेडिकल कॉलेज स्थापित करने की योजनाओं के कार्यान्वयन की प्रगति की समीक्षा की।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित एक समारोह में भाग लेने वाली एक बड़ी भीड़ को संबोधित किया।
हम इस विरासत को और अधिक सशक्त बनाना चाहते हैं।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जी. एस. टी. हाल ही में लागू किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में भारत-बांग्लादेश संबंध ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
सहायता और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, देश अपने वायु सेना के इन शूरवीरों की सराहनीय उपलब्धियों के लिए आभारी है।
आयुष्मान भारत योजना में प्रधानमंत्री राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन भी शामिल है।
उन्होंने कहा कि अगर अफ्रीका मजबूत होता है तो भारत को स्वाभाविक रूप से लाभ होगा।
भारत में, हम सभी स्तरों पर संपर्क में सुधार कर रहे हैं।
इस परियोजना से दोनों शहरों के बीच रेल यात्रा के समय में काफी कमी आएगी।
विभिन्न प्रणालियों से परमिट प्राप्त करने की प्रक्रिया सरल हो गई है।
हमें विश्वास है कि इस मजबूत साझेदारी से दोनों देशों में आपसी व्यापार और निवेश का प्रवाह बढ़ेगा।
यह गरीबों, मध्यम वर्ग को आवास प्रदान करने के हमारे दृढ़ संकल्प को दर्शाता है।
मंत्रिमंडल ने कृषि और खाद्य उद्योग के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और यूक्रेन के बीच एक समझौते पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी है।
दोनों पक्षों ने दोहराया कि भारत और रूस ने बहुसांस्कृतिक, बहुभाषी और बहुसांस्कृतिक समाजों के बावजूद आधुनिक समय की चुनौतियों का सामना करने के लिए सांस्कृतिक विद्वता लाई है।
देश में अनुमानित दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
गठबंधन की पहली बैठक इस साल की शुरुआत में नई दिल्ली में हुई थी।
डॉ. अब्दुल कलाम अपने जीवन के अंत तक एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए प्रयास करते रहे।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश और सार्वजनिक संपदा प्रबंधन विभाग और सार्वजनिक उपक्रम विभाग के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
ए. आई. आई. बी. ने जनवरी 2016 में वित्तीय संचालन शुरू किया।
हम पूरी क्षमता के साथ सफलता प्राप्त करने में बाधाओं को दूर करने पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
मुझे इस अवसर पर बैंक और उसके सदस्यों के साथ अपने संबंधों को मजबूत करने का अवसर मिलने पर खुशी हो रही है।
भारत ई-गतिशीलता पर काम कर रहा है।
वे राज्य सरकार की उपलब्धियों पर एक पुस्तिका प्रकाशित करेंगे।
उन्होंने एक चुनौतीपूर्ण कार्य में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान से प्रभावित राज्यों को पैकेज के माध्यम से सहायता प्रदान करेगी।
हमारे कई त्योहारों में नदी और जल संरक्षण का विशेष महत्व है।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जहां भ्रष्टाचार और छल-कपट का कोई स्थान न हो।
हम सेना-से-सेना सहयोग के गुणवत्तापूर्ण उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री श्रमयोगी योजना के लाभों की विस्तृत जानकारी दी।
इन किलों की रक्षा मराठा नौसेना करती थी।
विभिन्न विषयों पर आधारित कई सम्मेलनों और संगोष्ठियों का आयोजन किया गया है।
आज भारत खाद्य प्रसंस्करण उद्योग में निवेश करने के लिए दुनिया की पहली पसंद है।
मुझे उम्मीद है कि प्लास्टिक प्रदूषण नियंत्रण के लिए इसी तरह का आदर्श कार्य किया जाएगा।
आम तौर पर, ये मंदिर बड़े परिसरों और आवासीय क्षेत्रों से दूर बनाए जाते हैं।
गन्ना उत्पादक किसानों को यह सुनकर खुशी होगी कि हमारे देश में इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है।
कृषि के अलावा, वह इस सौर कृषि से प्राप्त ऊर्जा को बेचकर भी आय अर्जित कर रहा है।
यह पहल 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल को नए सिरे से शामिल करने के लिए काम कर रही है-इस मानव संसाधन में।
मुझे हमेशा लगता है कि आपके साथ मिलने से हमेशा लाभ होता है।
हमारी सरकार पर्यावरण और स्थानीय संस्कृति के संरक्षण के साथ विकास को बढ़ावा देने की कोशिश कर रही है।
पहली बार अपने घर से बाहर जाना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना और खुद को अपना योद्धा बनाना।
बहन निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति के गौरव को बहाल किया।
इन सुविधाओं को स्थापित करते समय, हमें आपदाओं से सुरक्षा के लिए वैश्विक स्तर पर निर्धारित सर्वोत्तम मानकों के आधार पर उनका निर्माण करने की सावधानी बरतनी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में इजरायल की शानदार प्रगति का उल्लेख करते हुए कहा कि देश के पास वीरता और वीरता की एक बड़ी परंपरा है।
3. भविष्य की प्रौद्योगिकी और अंतरिक्ष खोज पर एक प्रदर्शनी भविष्य की अंतरिक्ष यात्रा की एक तस्वीर प्रस्तुत करेगी।
ये और अन्य परिवर्तन विश्व समुदाय के ध्यान में आए हैं।
भाइयों और बहनों, सिंचाई परियोजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
उदाहरण के लिए, यदि कोई स्थानीय अग्निशमन सेवा हर सप्ताह उस क्षेत्र के एक स्कूल का दौरा करती है, तो एक वर्ष में हजारों बच्चों में जागरूकता पैदा हो सकती है।
हमारे देश के लिए इस नई जनभागीदारी की परंपरा के साथ, जनभागीदारी ही देश को आगे बढ़ाने का हमारा प्रयास है।
अगले दो महीनों में हम सभी चुनावी हलचल में व्यस्त होंगे।
समय के साथ इन सभी त्योहारों के आयोजन की लोकप्रियता में वृद्धि से यह पता चलता है कि आज की युवा पीढ़ी में भी हमारी प्राचीन परंपराओं और इतिहास के वीर नायकों के प्रति बहुत आकर्षण है।
यह उनकी उत्पादकता को भी कम करता है।
उन्होंने समाज में पीड़ा और अन्याय को दूर करने के लिए अपना जीवन समर्पित किया।
हमने इस प्रक्षेपण के साथ अपनी साझेदारी की एक बहुत ही उन्नत सीमा बनाने की यात्रा शुरू की है।
उन्होंने कहा कि अब तक 12 लाख करोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाओं को पटरी पर लाया जा चुका है।
दोस्तों, योग ने दुनिया को बीमारी के रास्ते से दूर करके स्वास्थ्य के रास्ते पर ले आया है।
मैं पारिस्थितिकी संरक्षण संगठन की सभी टीमों और चंद्रपुरवासियों को बधाई और बधाई देता हूं।
उद्योग भारतीय बाजार में यहां कानूनी सुरक्षा की गारंटी चाहते हैं।
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संचार की सुविधा होगी और यात्रा का बड़ा समय बचेगा।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कठोर नीति को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार दलालों और भ्रष्टाचार को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध है।
चाहे वह हजारों फीट की ऊंचाई पर हिमालय का हिस्सा हो या लाखों धूप वाले रेगिस्तान, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम को कौन नहीं जानता?
यह द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को बढ़ाने में मदद करेगा।
आप अपनी समझ से भारतीय त्योहार मनाते हैं।
पूरी दुनिया जानती है कि सशस्त्र बलों में आपूर्ति श्रृंखला का कितना महत्व है।
सहयोग आंदोलन में "भावना" को संरक्षित करने के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि यह "भावना" अभी भी ग्रामीण क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर बरकरार है।
लेकिन यदि आपके द्वारा चुने गए विशिष्ट बिंदुओं, विशिष्ट प्रश्नों के अलावा कुछ भी आता है, तो अंकों की गणना पूरी तरह से खराब हो जाती है।
उन्होंने कहा कि यह हाई-स्पीड ट्रेन न केवल दो शहरों के करीब आएगी, बल्कि सैकड़ों किलोमीटर दूर रहने वाले लोग भी एक-दूसरे के करीब होंगे।
रत्न और आभूषण उद्योग ने 46 लाख लोगों को रोजगार दिया है।
फ्रांस के रक्षा मंत्री ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग पर वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
दोनों पक्ष संयुक्त निवेश, उत्पादन, प्रसंस्करण और कुशल श्रम के माध्यम से बहुमूल्य धातुओं, खनिजों, प्राकृतिक संसाधनों, लकड़ी सहित वन उत्पादन में संयुक्त अवसर की खोज करने पर सहमत हुए।
शीर्ष वित्तीय संस्थानों ने भारत के बेहतर विकास के बारे में आशावाद व्यक्त किया है।
नए करों ने केंद्र और राज्य सरकार के कई अप्रत्यक्ष करों को समाप्त कर दिया है।
एक 'नया भारत' उभर रहा है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया।
प्रधानमंत्री ने ग्रामीण क्षेत्रों में सड़कों के निर्माण और उनकी गुणवत्ता पर कड़ी नजर रखने का निर्देश दिया।
क्रम संख्या 9 में "मोम्बा" के बजाय मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिज़ी) को शामिल करना।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीयों को अपनी उच्च परंपरा को बहुत गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को बताना चाहिए।
आज के मैच के लिए शुभकामनाएँ।
लोगों ने अपने बलिदान से प्रेरित होकर सेवा कक्ष में उनकी मदद की।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समझौते में वैश्विक अर्थव्यवस्था को नई गति देने की क्षमता है।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग अभ्यास के ज्ञान को और बढ़ाने की हमारी जिम्मेदारी है।
मैं इस दुखद अवसर पर उनके परिवार और समर्थकों के दुख में शामिल हूं।
सरकार ने इस मुद्दे से जुड़े लोगों से बैंकिंग प्रणाली को बहाल करने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए कहा है।
इन सभी से राज्य में सामाजिक, आर्थिक विकास को बढ़ावा मिलेगा और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर उपलब्ध होंगे।
गुजरात ने देश के इतिहास में महत्वपूर्ण योगदान दिया है, विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन में।
वे राज्य सरकार की वर्षगांठ समारोह में भाग लेंगे।
यह पवित्रता, सुंदरता, सामूहिकता और निरंतरता का एक अद्भुत उदाहरण है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्होंने समाज में अप्रिय रूपों के खिलाफ भी आवाज उठाई।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
देश के प्रति लगाव और देशवासियों के प्रति संवेदनशीलता इस युवा महान व्यक्ति की आत्मा में डूबी हुई थी।
देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, ऊर्जा, अक्षय ऊर्जा और आवास क्षेत्र सहित महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारियों, प्रधानमंत्री कार्यालय और नीति आयोग के अधिकारियों ने आज प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को बताया कि इस योजना को कैसे लागू किया जाएगा।
मैं वित्त मंत्री अरुण जेटली को बहुत शानदार बजट पेश करने के लिए बधाई देता हूं।
जब भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्री अब्दुल कलामजी युवाओं के साथ बातचीत कर रहे थे, तो वे हमेशा नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास के बारे में बात करते थे।
विभिन्न राज्यों में नए एम्स अस्पताल खोले जा रहे हैं ताकि देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और बेहतर स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
प्रधानमंत्री ने उन सफलताओं की सराहना की जो गरीब परिवारों की महिलाओं ने आत्मविश्वास और अपने साहस पर भरोसा करते हुए सभी कठिनाइयों का सामना करते हुए हासिल की हैं।
इस उद्देश्य के लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
यह देखकर खुशी हो रही है कि भूपेंद्र को सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, भारत रत्न से सम्मानित किया जा रहा है।
पिछले तीन वर्षों में इस तरह के जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को लाभ हुआ है।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद, हमेशा आपके ऊपर रहे।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान की प्रगति के लिए पहल करने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
डॉ. राम मनोहर लोहिया ने अपने किसानों से बेहतर आय, बेहतर सिंचाई सुविधाओं और इसके जीवन को सुनिश्चित करने के साथ-साथ खाद्य और दूध उत्पादन को बढ़ाने के लिए व्यापक जागरूकता लाने का आग्रह किया था।
यह सब करते हुए, हमने दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में अपना स्थान बनाए रखा है।
उत्साही और बड़े पैमाने पर उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस बात का अनुभव कर रहा हूं कि कैसे राजस्थान राजस्थान में आने वाले मेहमानों का आतिथ्य और आतिथ्य करता है।
सबसे पहले सदन की ओर से और मेरी ओर से भी नवनिर्वाचित उपाध्यक्ष हरिवंशजी को हार्दिक बधाई।
उन्होंने केवल 11 खंडों में हिंदुत्व के बारे में सभी पहलुओं को प्रभावी ढंग से शामिल किया है।
इस प्रकार एक अर्थ में पूरे भारत को उनका आशीर्वाद मिला।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की सबसे बड़ी 500 कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश के सार्वजनिक क्षेत्र में काम करती हैं।
पीएम कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत को पानी उपलब्ध कराने का सपना देखा गया है।
पिछले कुछ दिनों में, अटल जी में सबसे अच्छे पहलू देश के सामने आए हैं।
मैंने उस दिन भी सभी पक्षों को धन्यवाद दिया था।
जबकि आठ लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
इन दोनों देशों में आगे के क्षेत्रों में सहयोग किया जाएगा।
मैं आपसे आग्रह करना चाहता हूं कि हम सभी इस पहल में शामिल हों।
दोनों देश पहले से कहीं अधिक योगदान दे रहे हैं ताकि एक साथ अधिक संपर्क वाले विशाल ब्रह्मांड का निर्माण किया जा सके।
यह प्रधानमंत्री की शहर की दूसरी यात्रा है।
दोनों देश एससीओ के भीतर सांस्कृतिक और मानवीय संबंधों को मजबूत करने पर सहमत हुए।
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
हम अपने देश के युवाओं की व्यापक ऊर्जा के कारण भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में पेश कर रहे हैं।
लोगों ने उन्हें चक्रवात से होने वाली कठिनाइयों, आने वाली कठिनाइयों के बारे में जानकारी दी।
बाहरी क्षेत्र मजबूत है।
हमारे भीतर ऐसे नेताओं को पहचानने और उन्हें राजनीतिक यात्रा से दूर करने की जिम्मेदारी प्रत्येक राजनीतिक दल की है।
उन्होंने कहा कि 1942 में शुरू हुआ भारत छोड़ो आंदोलन एक निर्णायक लड़ाई थी।
प्रकृति को केवल शोषण के लिए एक संसाधन के रूप में देखने के बजाय, मनुष्य को प्रकृति के साथ पहचान करनी चाहिए, उसका सम्मान करना चाहिए।
जैसे ही शास्त्री का नाम लिया जाता है, हमारे भारतीयों के मन में असीम विश्वास की भावना पनपती है।
वे इस बात का आश्वासन चाहते हैं कि यहां के कानून रातोंरात जल्दबाजी में नहीं बदले जाएंगे।
कई वर्षों से अन्य पिछड़े वर्ग आयोग, ओ. बी. सी. को संवैधानिक दर्जा देने की मांग की जा रही थी।
30 जनवरी को 11 बजे इस दो मिनट के मौन का पालन एक समाज के रूप में, एक देश के रूप में हमारा सहज स्वभाव होना चाहिए।
उन्होंने प्राकृतिक संसाधनों की नीलामी, बीमा और बैंकिंग क्षेत्र में सुधारों के साथ-साथ कौशल विकास के माध्यम से जी. एस. टी. के कार्यान्वयन में की गई पहलों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में अपने-अपने योगदान के बारे में बताया।
आंकड़ों से यह आसानी से पता चलता है कि तमिलनाडु के युवा स्व-रोजगार के बारे में कितने उत्सुक और जागरूक हैं।
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
मध्यस्थता के फैसले को लागू करने के खिलाफ अदालत से निर्णय अंतरराष्ट्रीय पद्धति के अनुसार ही लिया जाना चाहिए।
इन परियोजनाओं में पश्चिमी समर्पित माल गलियारा और चारधाम राजमार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान हैफा की मुक्ति में भारतीय सैनिकों के योगदान को याद किया।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
इस साल भी, योग ने एक बार फिर विश्व रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने कहा, "काबुल में आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा।
वाराणसी देश के चुनिंदा शहरों में से एक है जहाँ पाइप से खाना पकाने के लिए गैस की आपूर्ति की जाती है।
मैं इस तरह की हिंसक घटनाओं की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूं।
उसी दिन भारत-जापान उद्योग पर एक बैठक भी आयोजित की गई है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया था।
यह हमेशा हमारी संस्कृति को कम करके हीन भावना पैदा करने के लिए किया जाता था।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तनों का हमेशा स्वागत किया गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समाज के रूप में हमारे इतिहास के साथ संबंध बनाए रखने की आवश्यकता है।
प्लास्टिक, जिसमें सूक्ष्म विघटनकारी तत्व होते हैं, का उपयोग नमक, बोतल वाला पानी और नल के पानी के लिए भी किया जाता है।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
मैं युवाओं से आग्रह करता हूं कि वे इस पहल में शामिल हों।
केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के शीर्ष अधिकारियों के साथ समीक्षा बैठक में मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारी शामिल हुए।
उन्होंने कहा कि सरकार और राज्य सरकार खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर प्रतिनिधिमंडल के साथ द्विपक्षीय साझेदारी और आपसी हित के अन्य मुद्दों पर चर्चा की।
ऊर्जा और पर्यावरण पर एक प्रस्तुति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा बचत को प्राथमिकता दी गई।
राष्ट्रपति टेमर की यह यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण होगी।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का भी उद्घाटन करेंगे।
आर्थिक विकास और विकास के रूप में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
देखो, कुछ मिनटों से बात करते हुए मैंने कितने बार अब तक के सबसे अच्छे, सबसे शानदार शब्दों का इस्तेमाल किया है।
मैं स्वीकार करता हूं कि मैंने उनके त्वरित समर्थन की वर्षा की कल्पना नहीं की थी।
इसी महीने पुणे की 20 वर्षीय बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकिल से दुनिया की यात्रा करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई हैं।
आपके योगदान की श्रीलंका और उसके बाहर भी सराहना की जाती है।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक साक्षात्कारकर्ता के रूप में, बल्कि एक छात्र के रूप में जाकर उनके जीवन को समझने की कोशिश करेंगे।
प्रधानमंत्री ने स्पष्ट किया कि सरकार शैक्षणिक संस्थानों में सीटें बढ़ाएगी ताकि शैक्षणिक संस्थानों में अन्य कक्षाओं के छात्रों को प्रभावित नहीं किया जा सके।
इससे होने वाली प्रतिस्पर्धा हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारतीय लोगों का है।
बिलाल डार उम्र के हिसाब से छोटे हैं, लेकिन सफाई के शौकीन सभी के लिए प्रेरणा बन गए हैं।
हमने 5 करोड़ महिलाओं को खाना पकाने के लिए गैस प्रदान करने के लिए उज्ज्वला कार्यक्रम शुरू किया।
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए ऊर्जा क्षमता और प्रौद्योगिकी विकसित करने, अक्षय ऊर्जा और ईंधन और स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों को विकसित करने के प्रयासों को जारी रखने पर सहमति व्यक्त की।
यह समझौता राजनयिक अधिकारियों के माध्यम से यह स्पष्ट करने के बाद अस्तित्व में आएगा कि समझौते के लिए आवश्यक सभी राष्ट्रीय कानूनी मामलों को पूरा कर लिया गया है।
प्रधानमंत्री ने एकता प्रतिमा के चरवाहे पर विशेष रूप से प्रार्थना की।
ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में संतुलित विकास के लक्ष्यों के बारे में भी बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सहयोग आंदोलन इन लक्ष्यों को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
हस्ताक्षरकर्ता अधिकारी/राजदूत
इसे ध्यान में रखते हुए केंद्र सरकार ने सागरमाला कार्यक्रम शुरू किया है।
यह खेल लगभग हर राज्य में खेला जाता है।
हमले में मारे गए लोगों के परिवारों के प्रति संवेदना।
उन्होंने कहा कि वर्तमान में देश में 45 लाख बचत समूह हैं जिनमें 5 करोड़ महिलाएं कार्यरत हैं।
सशस्त्र बलों को पत्र और संदेश भेजने के लिए नागरिकों को आमंत्रित करने और आमंत्रित करने के लिए एक व्यापक अभियान चलाया गया है।
नए दिवालियापन और ऋण विपणन संहिता से निवेशकों के लिए अपने व्यवसाय से बाहर निकलना आसान हो जाएगा।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिले।
42 देशों के 300 शोधकर्ताओं में से 3 भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं।
इस अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया के स्वर्ण जयंती समारोह का भी आयोजन किया गया।
स्वतंत्रता संग्राम हमारी भावनाओं से अधिक से अधिक जुड़ा हुआ है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि जर्मनी की कल्पना और भारतीय युवा शक्ति के संयोजन से स्टार्टअप को एक नया आयाम मिलेगा।
सी. जी. सी. ए. के लिए एक शीर्ष पद का निर्माण
सरकार द्वारा जोर-शोर से चलाए जा रहे स्वच्छता अभियान ने आज देश के 97 प्रतिशत लोगों को शौचालय तक पहुंच प्रदान की है।
सोशल मीडिया का उपयोग उन लोगों द्वारा एक-दूसरे की मदद करने के लिए किया जा रहा है जो लगातार आपदाओं से पीड़ित हैं।
उन्होंने "धरती माँ की रक्षा करें और उन्हें अगली पीढ़ी को हस्तांतरित करें" कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का अनावरण किया।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे महत्वपूर्ण भागीदारों में से एक है और दुनिया का एक करीबी दोस्त है।
इस योजना के तहत हमारे मछुआरों को ऋण, सब्सिडी, रियायतें मिलेंगी।
कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक, कच्छ से लेकर कामरूप तक, अम्रेली से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक हर जगह, तीन-चार महीनों में परीक्षाएँ होती हैं।
विकसित दुनिया के कई हिस्सों की तुलना में भारत में प्लास्टिक का प्रति व्यक्ति उपयोग अपेक्षाकृत बहुत कम है।
उन्होंने कहा, "उत्तर प्रदेश के इटाह जिले में हुई दुर्घटना से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से इस सपने को पूरा करने की दिशा में प्रयास करने का आग्रह किया।
मुझे कोच्चि मेट्रो के उद्घाटन समारोह में भाग लेते हुए बहुत खुशी हो रही है।
उन्होंने एक ही प्रक्षेप्य से 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में प्रक्षेपित किया।
उन्होंने स्पष्ट किया कि सरकारी योजनाओं और पहलों का उद्देश्य गरीबों को गरीबी के खिलाफ सशक्त बनाना है।
आज भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध तेजी से बढ़ रहे हैं।
अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु को शोध और प्रचार में मदद की।
पिछले ढाई वर्षों में विकास
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास कार्यों की आधारशिला रखेंगे।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जहां भ्रष्टाचार का कोई स्थान न हो।
यह टेलीविजन का 24वां चैनल होगा।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता काफी हद तक निवारक स्वास्थ्य सेवा में एक प्रमुख कारक है।
कई लोगों की संस्कृति के साथ चलना भारत का अन्य देशों से अलग है।
आज का सूर्योदय एक नई चेतना, एक नई भावना, एक नई उम्मीद, एक नई ऊर्जा के साथ उभरा है।
वाराणसी कन्वेंशन सेंटर परियोजना जापान के क्योटो शहर और वाराणसी के बीच सांस्कृतिक सहयोग का प्रतीक है।
केरल ने सबसे पहले एक सौ प्रतिशत साक्षर शहर और एक सौ प्रतिशत साक्षर राज्य बनने का श्रेय प्राप्त किया।
यह माँ दुर्गा की पूजा का समय है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह उनका सौभाग्य था कि उन्हें अपने किशोरावस्था के दौरान आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
मेरा मानना है कि आज हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नया आयाम देंगे।
वर्तमान आयकर दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करने के फैसले को साहसिक कहा जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के नेताओं ने आतंकवाद और कट्टरपंथी रवैये से लड़ने के संबंध में चर्चा की।
दोनों देशों के बीच लोगों के बीच सीधे संपर्क के साथ-साथ कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय ने संबंधों को मजबूत आधार दिया है।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत, आपसी साझेदारी नवाचार को बढ़ावा देने, आर्थिक विकास, टिकाऊ समाधानों के लिए सहायक होगी और व्यापार और निवेश में एक-दूसरे के लिए फायदेमंद होगी।
असम में प्रधानमंत्री
न केवल युद्ध के मैदान में, बल्कि रक्षा सामग्री निर्माण उद्योगों के कारखानों की स्थापना के लिए भी रणनीति के साथ निर्णय लिए जाते हैं।
क्या हमें नहीं लगता कि देश के हित में ईमानदारी के आंदोलन को और मजबूत करने की आवश्यकता है?
राष्ट्रीय आपदा राहत बल (एन. डी. आर. एफ.) के वीर कर्मियों की कड़ी मेहनत का विशेष उल्लेख यहाँ किया जाना चाहिए।
पर्यटन क्षेत्र में कई अवसर हैं और दुनिया भर के पर्यटक भारत आने के लिए उत्सुक हैं।
इन तीनों देशों के साथ भारत की मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
प्रधानमंत्री झाशी-मानिकपुर और भीमसेन-खैरात खंड में 425 किलोमीटर की दोहरीकरण की भूमि पूजन करेंगे।
पुरस्कार वितरण समारोह का समय बाद में निर्धारित किया जाएगा।
मैं हाल ही में 'एसेह' में हुए भूकंप में जान-माल के नुकसान के लिए हार्दिक श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
केवल 2 मिनट के लिए, लेकिन उस खामोशी से हमारी सामूहिकता, हमारा संकल्प और शहीदों के प्रति हमारा विश्वास व्यक्त होता है।
उन्होंने यह भी कहा कि वह भारत के पानी को पाकिस्तान में जाने नहीं देंगे।
इसलिए यह वह तस्वीर नहीं है जो हमारे समृद्ध अनुभव और रचनाकारों के बीच मौजूद अपार गुणवत्ता का न्याय करती है।
दोनों देशों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी सहयोग और समन्वय बनाए रखने के लिए प्रतिबद्धता व्यक्त की।
जब ऊर्जा की बात आती है तो हम अक्षय ऊर्जा उत्पादन के मामले में दुनिया में पांचवें स्थान पर हैं।
कल गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में उनकी भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के लिए हमारी प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
इसके बाद इसे स्वचालित रूप से बढ़ा दिया जाएगा।
दोनों देशों ने पूर्वी एशिया शिक्षा सम्मेलन और अन्य क्षेत्रीय मंचों के ढांचे के भीतर इस विषय पर बहुपक्षीय बातचीत जारी रखने के महत्व पर विशेष जोर दिया।
हमने जन-धन योजना के माध्यम से सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा, स्टैंड अप इंडिया के माध्यम से लाखों की आकांक्षाओं के पंखों को मजबूत किया है।
उनके कार्यकाल के दौरान ही देश के बजट को सदन में पेश करने का समय बदल दिया गया था।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में एक बस दुर्घटना में मारे गए नागरिकों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की है।
इस साल 2 अक्टूबर को एक और विशेष महत्व है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल सार्वजनिक सभा में प्रधानमंत्री ने नया भारत बनाने की महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति व्यक्त की।
हरमनप्रीत कौर के प्रशंसक कौन नहीं हैं?
अगर पिछली सरकार के दौरान मुद्रास्फीति की दर बढ़ती रही, तो आम आदमी की रसोई की अर्थव्यवस्था ध्वस्त हो जाती।
पीएम-किसान से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होगा।
रूस ने अंतर्राष्ट्रीय बोली प्रक्रिया में शामिल होने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भारत का रेलवे मंत्रालय रेल की गति बढ़ाने के लिए एक परियोजना पर निर्णय लेगा।
उन्होंने कहा कि इस अनूठे फैसले से आम जनता और व्यापारियों को लाभ होना चाहिए।
वे अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवीनतम खोज और स्टार्टअप नीति प्रकाशित करेंगे।
सेना आतंकवादियों और उनकी सहायता करने वालों को पूरी तरह से नष्ट करने का संकल्प ले रही है।
उन्होंने कहा कि हमें अल्पकालिक लाभों को ध्यान में रखे बिना पर्यावरण के साथ सामंजस्यपूर्ण रहने को महत्व देने की आवश्यकता है।
नए साल की नई किरणें नई सफलता के संकल्प के साथ आई हैं।
इन संतों ने समाज को अंधविश्वास के खिलाफ लड़ने की शक्ति देने का मंत्र दिया।
यह प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की मेरी पहली यात्रा है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि हर कोई इस परियोजना को जल्द से जल्द पूरा करने के लिए मिलकर काम करेगा।
हालाँकि, मेरे लिए यह पहली बार है जब मैं इस तरह की रक्षा प्रदर्शनी में भाग ले रहा हूं।
उन्होंने दोहराया कि केंद्र सरकार पूर्वी भारत के विकास के लिए प्रतिबद्ध है।
सड़कों, रेलवे और जलमार्गों की आवश्यकता बहुत अधिक है।
3 साल पहले आपने मुझे अपने प्रमुख सेवक की जिम्मेदारी सौंपी थी।
उन्होंने डॉ. अम्बेडकर के विचारों का उल्लेख किया कि राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र में परिवर्तित किया जाना चाहिए।
दोस्तों, मुझे और सरकार को लगता है कि उपभोक्ता सुरक्षा का दायरा बहुत बड़ा है।
ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब
यह एक बहुत बड़ी मानसिक लड़ाई है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
दोनों नेताओं ने क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों की समीक्षा की।
प्रतिकूल परिस्थितियों और उपनिवेशवाद के विरोध में उनकी दृढ़ता को कभी नहीं भुलाया जाएगा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच के लिए आयोग को नवंबर 2018 तक की अवधि बढ़ाने की मंजूरी दी गई।
इस दिशा में प्रगति के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के तेज गति वाले गलियारे देश के क्षेत्रों के भविष्य में तेजी से प्रगति करने के लिए महत्वपूर्ण हैं।
प्रधानमंत्री डॉ. अब्दुल मोमेन ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय संबंधों में हाल की घटनाओं से अवगत कराया।
2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़े की समीक्षा में 50 देशों ने भाग लिया था।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता आंदोलन में अगला कदम कचरे को संपत्ति में बदलना है।
हम भारतीय सेना की वीरता और उनकी अमूल्य सेवा के लिए उन्हें सलाम करते हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार शाम को 'नमामी गंगा' कार्यक्रम की समीक्षा की।
सिखों के दसम गुरु, गुरु गोबिंद सिंह, अपनी शिक्षाओं और मूल्यों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत रहे हैं।
यहां की अद्यतन सुविधाएं क्षेत्र के लोगों की स्वास्थ्य आवश्यकताओं को पूरा करेंगी।
हम सौर ऊर्जा क्षेत्र में दुनिया भर में सबसे अधिक बिजली बनाने वाले देशों में पांचवें स्थान पर हैं।
उन्होंने 2022 तक अक्षय ऊर्जा संसाधनों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पादन के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
हमारा मंत्र 'सबका साथ, सबका विकास' है।
किला हमारी महिमा का प्रतीक है!
हम एक ऐसा भारत बनाने के लिए दृढ़ हैं जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिलेगा।
इस अवसर पर मैं तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और कर्मियों को देश की सेवा के लिए धन्यवाद देता हूं।
प्रतिनिधिमंडल ने महिला सशक्तिकरण, महिला उद्यमिता आदि मुद्दों पर प्रधानमंत्री से बात की।
अमृत अभियान में तमिलनाडु के 33 शहर भी शामिल हैं।
उन्होंने सभी देशों से संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 1267 और आतंकवादियों से संबंधित अन्य प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया।
इस वर्ष 6 जनवरी को नई दिल्ली में समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार द्वारा काले धन के खिलाफ शुरू किया गया अभियान एक बहुत ही साहसिक कदम था।
आधुनिक जीवन में, व्यक्ति को तनाव से मुक्ति की तलाश में, संतुष्टि की तलाश में, अक्सर, तंबाकू, शराब और यहां तक कि नशीली दवाओं की ओर भी खींचा जाता है।
उन्होंने बताया कि केंद्र किसाना के हित में कैसे काम कर रहा है।
आज इस स्थल पर हमारे साथ अफ्रीकी देश के कई मंत्री हैं।
आज हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों का लाभ उठाते हैं।
स्वास्थ्य सेवा और बेहतर स्वास्थ्य का महत्व बताते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य सभी प्रकार की सफलता और समृद्धि का आधार है।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कार्रवाई
प्रधानमंत्री ने कहा कि कैसे सरकार व्यवसाय के साथ-साथ नागरिकों के जीवन स्तर में सुगमता को और बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
प्रधानमंत्री ने स्कूली छात्रों के वैज्ञानिक कौशल की सराहना करते हुए उन्हें इसी तरह आगे बढ़ने के लिए प्रोत्साहित किया।
हाल ही में हमने इन कानूनों की प्रक्रिया को सुविधाजनक तरीके से आगे बढ़ाया।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक में केंद्रीय स्तंभ, अक्षय ज्वाला और 6 कांस्य चित्र शामिल हैं जो भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाते हैं।
हालाँकि, रेफरी अक्सर सदन में खिलाड़ियों की तुलना में अधिक परेशान होते हैं।
प्रधानमंत्री ने उजिरे में एक रैली में प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
उन्होंने कहा कि सरकार अर्ध कुंभ मेले में आने वाले भक्तों के लिए बेहतर सुविधाएं सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास कर रही है।
उन्होंने कहा कि यह स्मारक हमें देश के लिए बलिदान देने वाले नागरिकों की याद दिलाता रहेगा।
महिलाओं ने कहा कि इन बचत समूहों ने उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव लाया है।
आज भी, भारत उन देशों में से एक है जो संयुक्त राष्ट्र की गति से अलग शांति बलों में सबसे अधिक सैनिक भेजता है।
उन्होंने कहा कि भारत के पूर्वी क्षेत्र के विकास को केंद्र सरकार की सर्वोच्च प्राथमिकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पहले की तुलना में अधिक लोग कर का भुगतान कर रहे हैं क्योंकि उन्हें विश्वास है कि हमारे पैसे का उपयोग उचित तरीके से और लोगों के कल्याण के लिए किया जा रहा है।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और सांस्कृतिक और सभ्यता की विविधता को प्रतिबिंबित करने वाली वैश्विक व्यवस्था को साकार करने के लिए एक समान दृष्टिकोण और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करने को प्राथमिकता देते हैं।
जापान की सरकार और उसके लोगों ने मेरे और मेरे देश के लिए बहुत प्यार दिखाया है।
आज वीर सावरकर की जयंती है।
हर पल हमें संत, ऋषि-मुनि से कुछ न कुछ सबक मिलता है।
मैं बिलाल डार को बहुत बधाई देता हूं।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर में संयुक्त राष्ट्र शांति बलों में अपने सैनिकों की एक बड़ी संख्या भेजी है।
भाइयों और बहनों, आज देश खाद्य पदार्थों से समृद्ध है।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग देखा जा सकता है।
यहाँ तक कि हमारे पुराणों में भी, व्यक्तिगत स्वच्छता का महत्व पाया जाता है।
उन्होंने सैनिकों को प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्यों, कर्तव्यों को सुविधाजनक और सुरक्षित बनाया जा सके।
माननीय श्री और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा क्षेत्र के संबंधों को रणनीतिक दिशा देने के तरीकों पर चर्चा की।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लाभार्थियों द्वारा दिए गए योगदान के बराबर राशि का भुगतान करेगी।
उन्होंने कहा, "अग्नि वी का सफल परीक्षण सभी भारतीयों के लिए गर्व की बात है।
भारत सरकार ने पिछले कुछ दिनों में पांच राज्य सरकारों के सहयोग से स्वच्छ गंगा, गंगा की सफाई के लिए लोगों को एक साथ लाने का सफल प्रयास किया है।
आप इस अक्टूबर से मार्च तक की अवधि का उपयोग देश के पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए एक बड़ा, महत्वपूर्ण भागीदार भी बन सकते हैं।
भारत वर्तमान में दुनिया में शहद के उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर है।
मैं इस गौरवपूर्ण समय में कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
भारत और रूस 21वीं शताब्दी में अंतरराज्यीय संबंधों की प्राकृतिक और अपरिहार्य प्रक्रिया के प्रतिबिंब के रूप में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में बहु-ध्रुवीय विश्व प्रणाली की स्थापना का सम्मान करते हैं।
यह समझौता अप्रैल 2017 में किया गया था।
यहां तक कि हेयरस्टाइलिस्ट भी अपने ग्राहकों के हेयरस्टाइल में बदलाव कर रहे हैं।
इसी श्रृंखला के हिस्से के रूप में, F.S.S.A.I द्वारा खाद्य पदार्थों की सुरक्षित और स्वस्थ आदतों को बढ़ावा देने पर काम किया जा रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आकाशवाणी भी मन की बात को प्रसारित करते समय अपनी कल्पना से इसमें नए रंग डालती है।
पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम के साथ देश के बाकी हिस्सों का संपर्क बढ़ेगा, उन्होंने कहा कि हवाई अड्डे का उपयोग आम जनता के लिए अधिक से अधिक करने के लिए हवाई अड्डे को उड़ान योजना में शामिल किया गया है।
दोनों नेताओं ने रणनीतिक भागीदारों और समुद्री पड़ोसियों के संबंध में दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को बढ़ावा देने के महत्व पर जोर दिया।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से ही प्रेरित होकर भारतीय जनता ने इस अभियान को दुनिया का सबसे बड़ा आंदोलन बना दिया।
दोनों देशों ने इस बात पर जोर दिया कि प्राथमिक चुनौतियों में तेजी से और पर्यावरणीय रूप से टिकाऊ आर्थिक विकास, गरीबी को समाप्त करना, देशों के बीच असमानता को दूर करना और दुनिया के बड़े हिस्सों में प्राथमिक स्वास्थ्य सुविधाएं प्रदान करना शामिल हैं।
परिवार के बुजुर्गों को भी बच्चों के साथ खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
आपदा प्रतिक्रिया में बदलाव सोशल मीडिया के कारण हो रहा है।
130 करोड़ भारतीय इस तरह के हर हमले का जवाब देंगे।
नई जिम्मेदारी संभालते हुए प्रधानमंत्री ने मिरोस्लाव को भारत के पूर्ण और पर्याप्त सहयोग की गारंटी दी।
केंद्र राज्य सरकार द्वारा उठाए गए सभी कदमों का समर्थन करेगा।
यह मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थी।
उन्होंने यह भी कहा कि इस चीनी मौसम के लिए गन्ना के एफआरपी मूल्य की घोषणा अगले दो हफ्तों में की जाएगी।
अपने भाषण में प्रधानमंत्री ने जन धन योजना का उल्लेख करते हुए कहा कि अब यह सुनिश्चित किया गया है कि बैंकिंग सेवाएं गरीबों तक पहुंच सकें।
एसेल समूह इस बात पर विचार कर रहा है कि भारतीय परंपराओं को बढ़ावा देते हुए और पारिवारिक मूल्यों को संरक्षित करते हुए नई पीढ़ी को आगे बढ़ाते हुए उनकी क्षमताओं को कैसे लगातार बढ़ाया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का आभासी अभिषेक शुरू करने के लिए कुंजी दबा दी।
यदि हम इस प्रक्रिया को योजना और कार्यान्वयन दोनों के माध्यम से नियंत्रित नहीं कर सकते हैं, तो आपदाओं से होने वाला आर्थिक और जान-माल का नुकसान अभूतपूर्व होगा।
मैंने इस दृष्टिकोण को चीन के राष्ट्रपति शी और प्रधानमंत्री ली के सामने भी रखा है।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे से उनके प्रोत्साहन और व्यक्तिगत स्तर पर समर्थन के लिए आभारी हूं।
यह निर्णय केंद्रीय स्वास्थ्य सेवा और अन्य मंत्रालयों/विभागों/केंद्र सरकार के संस्थानों के डॉक्टरों को 62 वर्ष की आयु पूरी करने के बाद चिकित्सा सेवा में अपने हथौड़े वाले क्षेत्र में विशेष रूप से काम करने के लिए है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
यह क्षण मेरे लिए सौभाग्य की बात है कि मुझे पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपाध्यक्ष, मलेशिया और मॉरीशस के मंत्रियों का स्वागत करने का अवसर मिला।
प्रस्तावित विधेयक सरकार द्वारा त्रिपक्षीय संगठनों में श्रमिकों के प्रतिनिधियों के नामांकन को और अधिक पारदर्शी बनाएगा।
- खाद्य उद्योग संचालकों के लिए अनुसंधान और प्रशिक्षण
हम लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का प्रभावी ढंग से उपयोग कर रहे हैं।
भारत तभी समृद्ध हो सकता है जब वह स्वच्छ, स्वस्थ हो।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस योजना से गरीबों को सर्वोत्तम गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सुविधाएं मिलेंगी।
काम तीन साल पहले शुरू हुआ था और पहले चरण का काम पूरा हो चुका है।
वाराणसी में पहली अंतर्देशीय कंटेनर नौका के आगमन का हवाला देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब पूर्वी उत्तर प्रदेश को जलमार्ग से बंगाल की खाड़ी से जोड़ा गया है।
सरदार सरोवर बांध का जलाशय, सतपुड़ा और विंध्य पर्वत श्रृंखला का एक शानदार दृश्य है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज झारखंड के सिंदरी में एक कार्यक्रम में केंद्र और राज्य सरकार की विभिन्न परियोजनाओं का शिलान्यास किया।
हम इस 'स्वच्छता ही सेवा' आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, प्रिंट मीडिया देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकते हैं।
उन्होंने दिसंबर 2017 में मन की बात कार्यक्रम में देश के सभी जिलों में अभिरूप संसद आयोजित करने के अपने सुझाव को याद किया।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक हैं।
इसका मतलब है कि कृषि को देश के किसी भी बाजार से जोड़ने के लिए एक प्रणाली बनाई जा रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जनऔषधि केंद्रों में दवाएं बाजार मूल्य से 50 से 80 प्रतिशत कम दरों पर उपलब्ध हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम सभी अगले चार नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
अगले दो दशकों में दुनिया के अधिकांश बुनियादी ढांचे का निर्माण हमारे क्षेत्र में होने वाला है।
मैं आपके फोन के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक आरामदायक जीवन जी सकती थीं, हालांकि वे गरीबों की सेवा से जुड़ी हुई थीं।
मातृत्व, शिशुओं और नवजात शिशुओं का स्वास्थ्य।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए भी उत्सुक हूं।
उन्होंने संयुक्त प्रयासों से न केवल अपनी बल्कि अपने क्षेत्र की किस्मत को भी बदल दिया है।
पिछले दो वर्षों में भारत के वन क्षेत्र में एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
यह आपके गतिशील पाठ्यक्रम और परीक्षा की विश्वसनीयता की वास्तविक पहचान है।
बहन निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की भी मदद की।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने उन सभी को बधाई दी जिन्होंने इस स्मारक को साकार करने के लिए कड़ी मेहनत की है।
मुझे उम्मीद है कि राष्ट्रमंडल 2018 में भारत की सफलता अधिक युवाओं को खेल के क्षेत्र में आकर्षित करेगी और स्वस्थ रहने के बारे में अधिक जागरूकता लाएगी।
मैंने पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स सम्मेलन के दौरान उनके शानदार आतिथ्य का अनुभव किया।
प्रिय देशवासियों, मन की बात की प्रशंसा होती रही और इसकी आलोचना होती रही।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का उद्देश्य शहरी क्षेत्रों में दस लाख घरों का निर्माण करना है।
2017-18 के बारे में बात करते हुए, कुल 64 हजार करोड़ रुपये के खर्च का 55%, यानी लगभग 35 हजार करोड़ रुपये, जल संरक्षण जैसे कार्यों के लिए खर्च किए गए हैं।
और अंत में आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया का एक मजबूत एकीकरण।
वे गौतम बुद्ध और महात्मा गांधी के सत्य के उपदेशों से प्रेरित हैं।
फिर भी आज भी ज्ञान हमारा सबसे अच्छा मार्गदर्शक है।
प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में व्यक्त होती है, यदि मनुष्य प्रकृति का पालन-पोषण नहीं करता है।
उन्होंने कहा कि इससे परिणाम बढ़ाने में बहुत मदद मिलेगी।
और इसलिए, भाइयों और बहनों, हम इन महान लोगों को नहीं भूल सकते जो देश के इतिहास का अभिन्न अंग हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने फीफा अंडर-17 फुटबॉल विश्व कप के लिए आने वाले सभी खिलाड़ियों और खिलाड़ियों का स्वागत किया है।
इस अवसर पर भुवनेश्वर में उत्कल विश्वविद्यालय में 'पैका' के नाम से एक चैप्टर शुरू करने की भी घोषणा की गई।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
प्रधानमंत्री ने बताया कि केंद्र सरकार ने पिछले तीन वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
उनके संगीत से लोग सूफी संगीत का आनंद लेना जारी रखेंगे।
मैं उन लाखों लोगों को बधाई देता हूं जिन्होंने इस योजना का लाभ उठाया है, विशेष रूप से गरीबों को।
दोनों नेता जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिए संयुक्त रूप से सकारात्मक और पर्याप्त योगदान देने पर सहमत हुए।
मैं भारत सरकार से वादा करता हूं कि वह इस बीमारी को ठीक करने के लिए राज्य सरकार के सभी प्रयासों का पूरा समर्थन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मुझे यह बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को "पठन दिवस" के रूप में घोषित किया है।
इसके अलावा, स्मारक में 24 भित्ति चित्र लगाए गए हैं जो ऐतिहासिक दांडी यात्रा का वर्णन करते हैं।
मैं यह यू. एन. सी. टी. ए. डी. का धन्यवाद देता हूं, जिसने भारत की इस पहल को प्रभावी ढंग से आयोजित करने और अंतिम रूप देने में सक्रिय भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन अपनी संसद पर हुए बर्बर हमले में मारे गए लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं।
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न नीतियों पर विचार कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पृथ्वी की रक्षा करना हम सभी की जिम्मेदारी है।
उन्होंने कहा कि नई एम्स, अखिल भारतीय चिकित्सा विज्ञान संस्थान, की स्थापना की जा रही है ताकि गरीबों को सुलभ स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
उन्होंने सोनपत में रेलवे बोगी कारखाने की आधारशिला रखने के लिए एक कोने का अनावरण किया।
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण ने उस वादे को पूरा कर लिया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र प्रदान किए।
उन्होंने सचिव से आह्वान किया कि वे एक ऐसी प्रणाली विकसित करें जो वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करे।
इन सम्मेलनों के मद्देनजर प्रधानमंत्री ने ब्रिक्स और बिमस्टेक सदस्य देशों के नेताओं का स्वागत किया है।
रमजान का पवित्र महीना पूरे विश्व में पवित्र भावना के साथ मनाया गया था।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार विजेताओं को बधाई दी।
मुझे बताया गया कि पिछले दो वर्षों में पीनिकर प्रतिष्ठान को 1.20 करोड़ रुपये दिए गए हैं।
लेकिन कानून में सुधार के अपेक्षित परिणाम तभी दिखाई दे सकते हैं जब एक प्रभावी और कुशल विवाद समाधान तंत्र मौजूद हो।
हमें 'विश्व पर्यावरण दिवस, 2018' मनाने की मेजबानी करने पर गर्व है।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी उपयोगी है।
भारत की विकास संबंधी आवश्यकताएँ बहुत अधिक हैं।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और प्रमाणन प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने की कोशिश कर रहा है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ विश्व स्तर के मानक स्तर तक पहुँच सकें।
हाल ही में कुछ दिनों पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स खिताब के लिए 400 मीटर दौड़ में भारत की एक वीर बेटी और एक भूमि पुत्र की बेटी हिमा दास ने स्वर्ण पदक जीतकर एक नया इतिहास रच दिया है।
रेलवे, सड़कें, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र हैं।
चौथी बात वैश्विक जोखिमों का आकलन करने के लिए निवेश करना है।
यह समझौता मई 2017 में उस समय किया गया था जब फिलिस्तीनी मंत्री भारत की यात्रा कर रहे थे।
यह आंदोलन केवल लोगों को शिक्षित करने तक ही सीमित नहीं रहेगा।
इसका उद्देश्य कम से कम चलने वाला समुदाय बनाना और सार्वजनिक परिवहन प्रणाली को यात्रियों के दरवाजे पर लाना है।
पिछले महीने से ही उन्होंने मेरी 'मन की बात' के पूरा होने के तुरंत बाद इसका क्षेत्रीय भाषाओं में अनुवाद प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
प्रधानमंत्री मोदी ने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों का आभार व्यक्त किया।
रूस ने भारत को परमाणु सुधार समूह का सदस्य बनाने के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
पूर्वव्यापी
भारत उन्नत प्रौद्योगिकी और कुशल मानव संसाधन के माध्यम से परिवहन के क्षेत्र में दुनिया का नेतृत्व करेगा।
यह हमारे रणनीतिक बचाव को असाधारण रूप से मजबूत करेगा।
उन्होंने कहा, "हमें अपने युवाओं पर बहुत गर्व है।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में केंद्र सरकार ने लोगों के लिए जीवन स्तर बढ़ाने पर जोर दिया है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार में भी वृद्धि होगी।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने वाली भारतीय जूनियर हॉकी टीम को हार्दिक बधाई।
मेरे प्यारे देशवासियों, आज जब हम नेताजी सुभाष चंद्र बोस के बारे में बात कर रहे हैं और यह 'मन की बात' है, तो मैं हमें नेताजी के जीवन से संबंधित एक कहानी बताना चाहता हूं।
हमारे सशस्त्र बलों ने हमेशा अद्वितीय साहस और पराक्रम दिखाया है।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी दूरदर्शी नीतियों ने प्रत्येक भारतीय नागरिक के जीवन को नया आकार दिया।
उन्होंने इस तथ्य पर प्रकाश डाला कि परियोजना को जनवरी 2015 में अंतिम मंजूरी मिल गई थी और आज यह परियोजना पूरी हो गई है।
देश को सही रास्ते पर ले जाने के लिए हर समय सोचा जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने सीलोन वर्कर्स कांग्रेस और तमिल प्रोग्रेसिव फ्रंट के प्रतिनिधियों से भी मुलाकात की।
हमारी मानसिकता ऐसी है जैसे यह जीने और मरने का सवाल हो।
आप सभी जानते हैं कि यह पूरा मिशन 6 महीने की अवधि के लिए था जब हमने मंगल मिशन के लिए सफलतापूर्वक कक्षा में जगह बनाई थी।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीया माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली पहली भारतीय पिता-महिला जोड़ी बन गई हैं।
हम जल्द ही यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत शुरू करेंगे।
विशेष रूप से, अप्रैल 2015 में इस संगठन का उद्घाटन प्रधानमंत्री द्वारा किया गया था।
बातचीत के दौरान, प्रधान मंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा सहयोग की सीमा को रेखांकित किया।
फाउंडेशन ने विकास और समृद्धि के लिए पढ़ने को बढ़ावा देने का अभियान शुरू किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने नीति निर्माण में प्रमुख भूमिका निभाई।
प्रौद्योगिकी के मुद्दे पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने स्पष्ट किया कि उच्च दबाव और उच्च तापमान से संबंधित प्रौद्योगिकी प्रयोगों के साथ प्राकृतिक गैस का उपयोग वाणिज्यिक कार्यों के लिए किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री सुलवाड़े-जामफल-कनोली उपजल सिंचाई योजना की आधारशिला रखेंगे।
उत्तराखंड की ये पर्वत श्रृंखलाएँ हमें योग के साधनों और आयुर्वेद के लिए स्वाभाविक रूप से प्रेरित करती हैं।
"फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली फुटबॉल टीम का गर्मजोशी से स्वागत है।
उन्होंने कहा कि इसके लिए समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा कि भारत युवाओं के कौशल के कारण स्टार्टअप के क्षेत्र में उल्लेखनीय काम कर रहा है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने नर्मदा धारा-मिशन कार्य योजना का विमोचन किया।
प्रधानमंत्री ने खेल के क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने के लिए संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया।
टी. एस. पी. एल. की शेष देनदारियों को पूरा करने के बाद कंपनी के नाम को कंपनी पंजीयक से हटाने का भी प्रावधान है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालय आपदाओं के मुद्दों पर बहु-क्षेत्रीय अनुसंधान में विशेष जोर दे सकते हैं जो उनके साथ सबसे अधिक जुड़े हुए हैं।
यह परियोजना पर्यावरण के अनुकूल विकास का भी एक उदाहरण है।
उनमें से दस लाख अकेले हीरे उद्योग में हैं।
इसका विचार प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब रखा था जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी का दौरा किया था।
वे समाज में असमानता और अन्याय को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध थे।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान से प्यार की हार होगी।
हमारे नेतृत्व में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की चुनौतियों का प्रभावी ढंग से सामना किया गया।
अगस्त 2016 में, बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए एक सख्त नियमावली पेश की गई थी।
प्रतियोगिता में 13 पदक के अलावा हमने मिश्रित स्पर्धाओं में तीन और पदक जीते।
जब सभी दल राष्ट्रहित के लिए एक साथ आगे बढ़ते हैं तो निर्णय भी अच्छे होते हैं, जल्दी होते हैं और अच्छे परिणाम भी दिखाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस संबंध में भारत को दुनिया में अपनी जगह बनानी होगी।
हर कोई उनके खेल पर गर्व करता है।
2022 तक हमारा लक्ष्य 175 गीगावाट अक्षय ऊर्जा क्षमता का निर्माण करना है।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
इससे पहले इस महीने भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने कहा था कि अपने बहादुर सैनिकों के जीवन के मानवीय पहलुओं को नजरअंदाज नहीं किया जाना चाहिए।
'एक भारत-श्रेष्ठ भारत' का सपना इसी में छिपा हुआ है।
कोच्चि मेट्रो रेल लिमिटेड भारत सरकार और केरल सरकार का एक संयुक्त उद्यम है।
उन्होंने कहा कि परिषद के नए स्वरूप के कारण चर्चा के स्तर में काफी बदलाव आया है।
कार्यक्रम में सौंदर्य तरंगों का सामूहिक पाठ किया गया।
हम सभी इस बात का अनुभव कर रहे हैं कि कैसे कुछ बहुत आसानी से आगे बढ़ सकता है।
यह अक्टूबर का महीना हमारे कई महान लोगों को याद करने का महीना है।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
हमारा उद्देश्य इन खाद्य उद्यानों के माध्यम से कृषि प्रसंस्करण उद्योग को मुख्य उत्पादक केंद्रों से जोड़ना है।
आध्यात्मिक संस्थानों ने भारत में सामाजिक सुधार के प्रसार केंद्र के रूप में काम किया है।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात के माध्यम से हम सभी के साथ जुड़ना मेरे लिए एक अनूठा अनुभव है।
हम आपके सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिए हर संभव प्रयास करते रहेंगे।
हमारा साझा लक्ष्य एक ऐसा संबंध स्थापित करना है जो दोनों देशों की प्राथमिकताओं और नागरिकों के बीच मजबूत संबंधों को दर्शाता है।
यह अमूल के अत्याधुनिक चॉकलेट निर्माण संयंत्र का भी उद्घाटन करेगा।
अटल जी के निधन ने मेरा व्यक्तिगत और कभी भी कम नहीं होने वाला नुकसान किया है।
हर किसी को अगले ओलंपिक के लिए सपने देखने चाहिए।
कभी-कभी ऐसा लगता है कि हम परीक्षा को सही दृष्टिकोण से नहीं देख रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भूमि सीमा पार करने पर भारत और म्यांमार के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।
अटल जी के सामान्य नेतृत्व ने 21वीं सदी के मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
इसी अवधि के दौरान 11,641 अतिरिक्त बस्तियों को सड़क द्वारा जोड़ा गया था।
हमने विदेशी निवेश संवर्धन बोर्ड को भंग कर दिया है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं प्रदान की गई हैं।
जापानी उद्योगों के पास इन सभी क्षेत्रों से अभूतपूर्व अवसर हैं।
विश्व मंच पर काले धन का मुद्दा सामने आया
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, "रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए एक प्रेरणा हैं।
यह देश में सबसे बड़ी भूमिगत भंडारण सुविधा है।
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, समृद्ध और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के लिए इस देश के प्रयासों का समर्थन करने की भारत की भूमिका को दोहराया।
स्वच्छता निवारक उपायों की सबसे सरल तकनीक है।
हम दक्षिण अफ्रीका में कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
यह मंजूरी दायित्वों को पूरा करने के लिए दी गई है, इस प्रकार राष्ट्रीय धन का उपयोग राष्ट्र के हित में किया जाएगा।
सभी स्तरों पर हमारा संवाद बढ़ा है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे यह घोषणा करते हुए बहुत खुशी हो रही है कि इस परियोजना के तहत शहरी क्षेत्रों में दस हजार और घर बनाए जाएंगे।
भारत सरकार और यहां के लोग शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
हमारे निरंतर प्रयासों ने व्यापार सुगमता में रैंकिंग में भारत की स्थिति में सुधार किया है।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में तेजी से अपनाया जा रहा है।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा करते हुए अपनी जान देने वाले अपने सैनिकों को श्रद्धांजलि है।
बागवानी और फलों की खेती की एकीकृत विकास योजना के तहत, किसानों को बाढ़ से नष्ट हुए फलों के बागानों को फिर से स्थापित करने में मदद की जाएगी।
उन्होंने कहा कि सहयोग आंदोलन में लोगों के मुद्दों को हल करने की क्षमता है।
प्रधानमंत्री ने दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, आंध्र प्रदेश में मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल में कल्याणी, महाराष्ट्र में नागपुर और उत्तर प्रदेश में गोरखपुर में चार नए एम्स के निर्माण की समीक्षा की।
स्वास्थ्य क्षेत्र के सर्वांगीण परिवर्तन के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि केवल उपाय ही सरकार का दृष्टिकोण है।
जब मैंने सावरकर की पुस्तक 'मेरी उम्रकैद' पढ़ी, तो इसने मुझे सेलुलर जेल देखने के लिए प्रेरित किया।
'जय जवान, जय किसान' उनका नारा उनके इस विशाल व्यक्तित्व की पहचान है।
मैं इस वसंत पंचमी के पवित्र त्योहार पर अपने सभी देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
मध्यस्थता की कार्यवाही अब तेजी से हो सकती है, क्योंकि मध्यस्थता अधिनियम में संशोधन किया गया है।
अब भारत एक मधुर क्रांति के लिए पूरी तरह से तैयार है।
मुझे खुशी है कि उन्हें पहली बार लाभार्थियों की भूमि पर स्वामित्व दिया जा रहा है जहां घर बनाए गए थे।
जी. एस. टी. जैसी पहलों और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी से व्यवसाय करने के लिए प्रेरित किया है।
वर्तमान समय में विकास के लिए संचार आवश्यक है।
